templates-fenn
--------------

Das Paket enthält eine Reihe von Vorlagen, die ich bereits auf meiner
privaten Homepage veröffentlicht hatte. Die Vorlage für scrlttr2 hatte
ich auch auf http://www.komascript.de/ bereitgestellt.

Wenn mehr Anwender ihre Vorlagen veröffentlichen würden, wäre das
sicherlich sehr hilfreich für alle, die gut und effizient teXen
wollen. Falls Sie also eigene Vorlagen erfolgreich einsetzen,
veröffentlichen Sie diese bitte, wenn Sie meinen, dass sie für andere
Anwender hilfreich sein könnten.

Falls Sie Fragen zu den Vorlagen haben, können Sie mir via
http://www.juergenfenn.de/ erreichen.

Das Paket besteht aus diesen kommentierten Vorlagen und weiteren
Dateien:

scrlttr2.tex: ein Brief mit scrlttr2.cls aus dem KOMA-Script-Bundle
  von Markus Kohm.

scrlttr2en.tex: die englische Übersetzung der Briefvorlage hat Jan
Beilicke besorgt.

dinbrief.tex: ein Brief nach DIN-Norm mit dinbrief.cls.

kbrief.tex: ein "Kurzbrief", der Anlagen begleitet auf der Grundlage
  von dinbrief. 

vermerk.tex: ein allgemeines Formular für Notizen über Vorgänge im
  Büro, das in einer Akte abgelegt werden kann; mit Lochmarken.

diabetes.tex: ein Tagebuch für eine Basis-Bolus-Therapie mit Insulin
  zur Behandlung von diabetes mellitus, erstellt auf Grundlage von
  scrartcl.

templates-fenn-de.txt: Diese Datei, die Sie gerade lesen.

templates-fenn-en.txt: Die englische Fassung dieser Datei.

Keep teXing! 8-)

Jürgen Fenn
25. August 2009
