\input texinfo
@c $Id: latex2e-es.texi 570 2017-07-30 22:40:51Z vincentb1 $
@comment %**start of header (Esto es para ejecutar Texinfo en una región.)
@setfilename latex2e-es.info
@documentlanguage es
@documentencoding UTF-8
@set UPDATED Julio 2010
@include common.texi
@settitle @LaTeX{}2e Manual de Referencia (@value{UPDATED})
@comment %**end of header (Esto es para ejecutar Texinfo en una región.)

@c xx las instrucciones para latex 2.09 ahora deberían estar presentes,
@c xx pero aún faltan algunas de latex2e.
@c
@c xx mencionar \mathring
@c xx mencionar usrguide
@c xx mencionar ! combinar la colocación de flotantes, p.15 de la guía
@c xx de usuario en http://www.ctan.org/pkg/latex-info (paquete CTAN latex-info)
@c
@c xx La composición tipográfica de source2e debería tener un índice con
@c xx todas las instrucciones del kernel, lo cual debería se un buen
@c xx principio.  en classes.dtx. define instrucciones adicionales, y
@c xx algunas de las instrucciones son internas del kernel y por tanto no
@c xx deben incluirse aquí.
@c
@c xx paquetes -- requeridos, adicionales, útiles; oberdiek ...
@c xx tipos de letra -- latexsys

@macro vincentb {newtext,oldtext,date}
\newtext\
@end macro

@copying
Este documento es un manual de referencia extraoficial para @LaTeX{}, un
sistema de preparación de documentos, @vincentb{para,con,20140223} la
versión de @value{UPDATED}.

Esto se tradujo originalmente del archivo @file{LATEX.HLP} v1.0a de la
Biblioteca de Ayuda VMS.  La versión pretraducción fue escrita por
George@tie{}D. Greenwade de Sam Houston State University.  La versión de
@LaTeX{}@tie{}2.09 fue escrita por Stephen Gilmore.  La versión de
@LaTeX{}2e fue adaptada por Torsten Martinsen.  Karl Berry hizo la
actualización y posteriores adiciones, y reconoce su agradecimiento a la
utilización de @cite{Hypertext Help con @LaTeX{}}, por Sheldon Green, y
@vincentb{del,el,20140226} @cite{@LaTeX{} Command Summary} (para
@LaTeX{} 2.09) por L.@tie{}Botway y C.@tie{}Biemesderfer (publicada por
el Grupo de Usuarios @TeX{} como @cite{@TeX{}niques} número 10), como
material de referencia (no se copió texto directamente).

Copyright 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 Nacho Pacheco ---Traducción.@*
Copyright 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 Karl Berry.@*
Copyright 1988, 1994, 2007 Stephen Gilmore.@*
Copyright 1994, 1995, 1996 Torsten Martinsen.

@vincentb{A continuación se encuentra la licencia bajo la cual es
distribuido este manual@comma{} una traducción lo es dada en
anexo@comma{} ver @ref{License translation}.,,20161124}

@comment start of License
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

@ignore
Permission is granted to process this file through TeX and print the
results, provided the printed document carries copying permission
notice identical to this one except for the removal of this paragraph
(this paragraph not being relevant to the printed manual).
@end ignore

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the entire
resulting derived work is distributed under the terms of a permission
notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions.
@comment end of License
@end copying

@dircategory TeX
@direntry
* LaTeX2e-es: (latex2e-es).        Manual de extraoficial de LaTeX.
@end direntry

@tex
\global\hbadness=4444 % no se queja mucho
@end tex

@titlepage
@title @LaTeX{}: Documentos Estructurados para @TeX{}
@subtitle Manual de Referencia Extraoficial de @LaTeX{}.
@subtitle @value{UPDATED}
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
@end titlepage

@shortcontents
@contents

@c Best Effort Symbol
@iftex
@macro BES {utf8,math}
@math{\math\}
@end macro
@macro BESU {utf8,math}
@math{@code{@backslashchar{}\math\}}
@end macro
@end iftex
@ifnottex
@macro BES {utf8,math}
\utf8\
@end macro
@macro BESU {utf8,math}
\utf8\
@end macro
@end ifnottex
@macro EnvIndex {env}
@findex @r{entorno} @code{\env\}
@findex @code{\env\}, @r{entorno}
@end macro
        
@node Top
@top @LaTeX{}2e

Este documento es un manual de referencia extraoficial para @LaTeX{}, un
sistema de preparación de documentos, versión @value{UPDATED}.  Este se
pretende que cubra @LaTeX{}2e, que ha sido la versión estándar de
@LaTeX{} por muchos años.


@menu
* Acerca de este documento:: Acerca de este documento
* Descripción::              ¿Qués es @LaTeX{}?
* Iniciando y Finalizando::  El principio y final estándar de un documento.
* Clases de Documento::	     Algunas de las diferentes clases disponibles.
* Tipos de Letra::			  Y tipos de letra, como negrita, cursiva, etc.
* Diseño::			           Controlando el diseño de la página.
* Seccionado::			        Cómo seccionar adecuadamente.
* Referencias Cruzadas::	  Referencias automáticas.
* Entornos::		           Tal como enumerate e itemize.
* Saltos de Línea::	        Influyendo en los saltos de línea.
* Saltos de Página::	        Influyendo en los saltos de página.
* Notas al Pie::			     Cómo producir notas al pie.
* Definiciones::			     Definiendo sus propias instrucciones, etc.
* Contadores::			        Contadores internos utilizados por @LaTeX{}.
* Longitudes::			        Las instrucciones de longitud.
* Haciendo Párrafos::		  Instrucciones de Párrafo.
* Fórmulas Matemáticas::	  Cómo crear fórmulas matemáticas.
* Modos::			           Modos Párrafo, Matemáticas o de Escritura de Izquierda a Derecha.
* Estilos de Página::		  Varios estilos de diseño de página.
* Espacios::		           Espacio horizontal y vertical.
* Cajas::                    Haciendo cajas.
* Inserciones Especiales::	  Insertando caracteres reservados y especiales.
* Dividiendo la Entrada::	  Manejo de archivos de gran tamaño mediante su fraccionamiento.
* Asuntos de Portada/Contraportada:: Tablas de contenido, glosarios, índices.
* Cartas::			           La clase @code{letter}.
* Entrada/Salida a la Terminal:: Interacción del usuario.
* Línea de Órdenes::         Comportamiento independiente del sistema de la línea de órdenes.
* Plantillas de Documento::  Principales plantillas para diversas clases de documento.
* Traducción de la licencia: License translation. Una traducciòn como informaciòn de la licencia.
* Índice de Conceptos::		  Índice general.
* Índice de Instrucciones::  Lista alfabética de instrucciones @LaTeX{}.
@end menu

@c begin vincentb1
@node Acerca de este documento
@chapter Acerca de este documento
@c end vincentb1

@cindex Knuth, Donald E.
@cindex Lamport, Leslie
@cindex Equipo del Proyecto @LaTeX{}
@LaTeX{} está implementado como un paquete de macros por
Donald@tie{}E.@tie{}Knuth's para el programa de composición tipográfica
@TeX{}.  @LaTeX{} originalmente fue creado por Leslie Lamport; este
ahora es mantenido por un grupo de voluntarios en
(@url{http://latex-project.org}).  La documentación oficial escrita por
el proyecto @LaTeX{} está disponible allí.  

@c begin vincentb1
@cindex informes de errores
@findex @email{@value{LTXREFMAN_BUGS}} @r{dirección de correo electrónico}
@c end vincentb1
Una vez más, el presente documento no es oficial y no ha sido revisado
por los responsables del proyecto @LaTeX{}. 
@c begin vincentb1
No enviar informes de error o cualquier otra cosa sobre este documento a
ellos. En su lugar, por favor, envíe todos comentarios a
@email{@value{LTXREFMAN_BUGS}}.

La página principal de este documento es
@url{@value{LTXREFMAN_HOME_PAGE}}. Esa página tiene enlaces al
resultado actual de la compilación de este documento en varios formatos,
a fuentes, a listas de correo, y a otros infraestructura.

Por supuesto, hay muchas otras muchas fuentes de información sobre,
@LaTeX {}. Éstos son algunos de ellos:

@table @url
@item http://www.ctan.org/pkg/latex-doc-ptr
Dos páginas de referencias recomendadas a @LaTeX {} documentación.

@item http://www.ctan.org/pkg/first-latex-doc
Escribir su primer documento, con un poco de texto y matemáticas.

@item http://www.ctan.org/pkg/usrguide
La guía para los autores de documentos mantenidos como parte de @LaTeX{}; hay
varios otros.

@item http://tug.org/begin.html
Introducción al @TeX{} sistema, incluyendo @LaTeX{}.
@end table
@c end vincentb1

@node Descripción
@chapter Descripción de @LaTeX{}

@cindex descripción de @LaTeX{}
@cindex @LaTeX{}, descripción

Las instrucciones @LaTeX{} componen tipográficamente un archivo de texto
usando el programa @TeX{} y el ``paquete de macros'' @LaTeX{} para
@TeX{}.  Para ser más específicos, este procesa un archivo de entrada que
contiene el texto de un documento con instrucciones intercaladas que
describen cómo se debe dar formato al texto.
Este produce al menos tres archivos de salida:

@enumerate
@item
Un archivo de salida principal, que es uno de:

@enumerate
@item
Si se invoca como @command{latex}, un archivo ``independiente del
dispositivo'' (@file{.dvi}). Este contiene las instrucciones que se
pueden traducir en órdenes para una variedad de dispositivos de salida.  
Usted puede ver estos archivos @file{.dvi} producidos por @LaTeX{}
utilizando un programa como @command{xdvi} (visualización directa) o
@command{dvips} (los convierte a PostScript).

@item
Si es invocado como @command{pdflatex}, produce un archivo de
``Documento de Formato Portátil'' (@file{.pdf}).  Normalmente, este es
un archivo autocontenido, con todos los tipos de letra e imágenes
incrustadas.  Este puede ser muy útil, pero hace que produzca un archivo
mucho más grande que el @file{.dvi} producido a partir del mismo
documento.
@end enumerate

Existen otras variantes menos comunes de @LaTeX{} (y @TeX{}), de modo
que puede producir HTML, XML y otras cosas.

@item
Un archivo de``transcripción'' o @file{.log} que contiene información
resumida y mensajes de diagnóstico para cualquier error descubierto en el
archivo de entrada.

@item
Un archivo ``auxiliar'' o @file{.aux}. Este es usado por @LaTeX{} mismo,
para diversas cosas como el seccionado.
@end enumerate

Una instrucción @LaTeX{} comienza con el nombre de la instrucción, la
cual consiste de una @code{\} seguida por o bien (a)@tie{}una cadena de
letras o (b)@tie{}un único carácter no letra.  Los argumentos que
figuran entre corchetes, @code{[]}, son opcionales, mientras que los
argumentos contenidos entre llaves, @code{@{@}}, son obligatorios.

@LaTeX{} es sensible a mayúsculas y minúsculas. @vincentb{Cuando ingresa
instrucciones@comma{} use la caja de letras propia a cada
instrucción --- tradicionalmente es minúsculas,Ingrese todas las
instrucciones en minúsculas a menos que explícitamente se diga otra
cosa,20140809}.


@node Iniciando y Finalizando
@chapter Iniciando y Finalizando

@cindex iniciando y finalizando
@cindex finalizando e iniciando

Un archivo de entrada mínimo tiene el siguiente aspecto:

@example
\documentclass@{@var{clase}@}
\begin@{document@}
@var{su texto}
\end@{document@}
@end example

@noindent
donde @var{clase} es una clase de documento válida para @LaTeX{}.
@xref{Clases de Documento}, para detalles de varias clases de documento
disponibles localmente.

@cindex preámbulo, definido
Usted puede incluir otras instrucciones @LaTeX{} entre las instrucciones
@code{\documentclass} y @code{\begin@{document@}} (esta área se llama el
@dfn{preámbulo}).


@node Clases de Documento
@chapter Clases de Documento

@cindex clases de documento
@cindex clases de documentos
@findex \documentclass

La clase de un determinado documento se define con la instrucción:

@example
\documentclass[@var{opciones}]@{@var{clase}@}
@end example

@noindent
La instrucción @code{\documentclass} debe ser la primer instrucción en un
archivo fuente @LaTeX{}.

@findex @r{clase} article
@findex @r{clase} report
@findex @r{clase} book
@findex @r{clase} letter
@findex @r{clase} slides
Los nombres integrados de @var{clases} de documento @LaTeX{} (muchas
otras clases de documento están disponibles como complementos; 
@pxref{Descripción}):

@example
article  report  book  letter  slides
@end example

@c xx describir brevemente cada una

Las @var{opciones} estándar están descritas más adelante.

@menu
* Opciones de Clase de Documento:: Opciones globales.
@end menu


@node Opciones de Clase de Documento
@section Opciones de Clase de Documento

@cindex opciones de clase de documento
@cindex opciones, clase de documento
@cindex opciones de clase
@cindex opciones globales

Usted puede especificar las así llamadas @dfn{opciones globales} u
@dfn{opciones de clase} en la instrucción @code{\documentclass}
encerrándolas entre corchetes de la manera usual.  Para especificar más
de una @var{opción}, deberá separarlas con una coma:

@example
\documentclass[@var{opción1},@var{opción2},...]@{@var{clase}@}
@end example

Esta es la lista de las opciones de clase estándar.

@findex @r{opción} 10pt
@findex @r{opción} 11pt
@findex @r{opción} 12pt
Todas las clases estándar salvo @code{slides} aceptan las siguientes 
opciones para seleccionar el tamaño del tipo de letra (el predeterminado
es @code{10pt}):

@example
10pt  11pt  12pt
@end example

@findex @r{opción} a4paper
@findex @r{opción} a5paper
@findex @r{opción} b5paper
@findex @r{opción} executivepaper
@findex @r{opción} legalpaper
@findex @r{opción} letterpaper
Todas las clases estándar aceptan estas opciones para seleccionar el
tamaño del papel (el predeterminado es @code{letterpaper}):

@example
a4paper a5paper b5paper executivepaper legalpaper letterpaper
@end example

@findex @r{opción} draft
@findex @r{opción} final
@findex @r{opción} fleqn
@findex @r{opción} landscape
@findex @r{opción} leqno
@findex @r{opción} openbib
@findex @r{opción} titlepage
@findex @r{opción} notitlepage
Otras opciones diversas:

@table @code
@item draft, final
@cindex omitiendo, cajas negras
marca/no marca el desbordamiento de cajas con una gran caja negra; el
predeterminado es @code{final}.
@item fleqn
Coloca las fórmulas mostradas alineadas a la izquierda; el
predeterminado es centrado.
@item landscape
Selecciona el formato apaisado; el predeterminado es vertical.
@item leqno
Coloca los números de ecuación en el lado izquierdo de las ecuaciones; 
el predeterminado es el lado derecho.
@item openbib
Usa el formato de bibliografía ``abierto''.
@item titlepage, notitlepage
Especifica si la página de título es independiente; de manera
predeterminada depende de la clase.
@end table

Estas opciones no están disponibles con la clase @code{slides}:

@findex @r{opción} onecolumn
@findex @r{opción} twocolumn
@findex @r{opción} oneside
@findex @r{opción} twoside
@findex @r{opción} openright
@findex @r{opción} openany
@table @code
@item onecolumn
@itemx twocolumn
Composición tipográfica en una o dos columnas; el predeterminado es
@code{onecolumn}.

@item oneside
@itemx twoside
@findex \evensidemargin
@findex \oddsidemargin
Selecciona el diseño de una o dos caras; el predeterminado es
@code{oneside}, excepto para la clase @code{book}.

El parámetro @code{\evensidemargin} (@code{\oddsidemargin}) determina la
distancia en páginas par (impar) numeradas entre el lado izquierdo de la
página y el margen excedente del texto.  Los valores predeterminados
varían con el tamaño del papel y si el diseño seleccionado es de uno o
dos lados.  Para imprimir texto en un lado es centrado, para dos lados,
@code{\oddsidemargin} es 40% de la diferencia entre @code{\paperwidth} y
@code{\textwidth} con el resto de @code{\evensidemargin}.

@item openright
@itemx openany
Determina si un capítulo debe iniciar en una página del lado derecho; 
para @code{book}, el predeterminado es @code{openright}.
@end table

La clase @code{slides} ofrece la opción @code{clock} para imprimir la
hora en la parte inferior de cada nota.


@cindex paquetes, cargando
@cindex cargando paquetes adicionales
@findex \usepackage
Los paquetes adicionales se cargan de la siguiente manera:

@example
\usepackage[@var{opciones}]@{@var{paquete}@}
@end example

Para especificar más de un @var{paquete}, usted puede separarlos con una
coma, o utilizar múltiples instrucciones@code{\usepackage}.

@cindex opciones globales
@cindex opciones, globales
Cualquiera de las opciones que figuran en la instrucción
@code{\documentclass} que no son conocidas por la clase de documento
seleccionada son transmitidas a los paquetes cargados con
@code{\usepackage}.


@node Tipos de Letra
@chapter Tipos de Letra

@cindex Tipos de Letra
@cindex tipos de letra

Dos aspectos importantes de la selección de un @dfn{tipo de letra} son
la especificación del tamaño y @vincentb{del,el,20140225} estilo.  Las
instrucciones @LaTeX{} para hacer esto se describen a continuación.

@menu
* Estilos del Tipo de Letra:: Seleccionar romana, cursiva, etc.
* Tamaños del Tipo de Letra:: Seleccionando el tamaño del punto.
* Instrucciones de Bajo Nivel para el Tipo de Letra:: Seleccionando codificación, familia, series, apariencia.
@end menu


@node Estilos del Tipo de Letra
@section Estilos del Tipo de Letra

@cindex estilos del tipo de letra
@cindex estilos de tipografía
@cindex estilos de texto

Las siguientes instrucciones para el estilo del tipo de letra son
compatibles con @LaTeX{}.

@vincentb{Este primer grupo de instrucciones se utiliza normalmente con un
argumento@comma{} como en, Estas instrucciones se utilizan
como,20140226} @code{\textit@{texto en cursiva@}}. @vincentb{En la
siguiente tabla@comma{} las,Las,20140226} instrucciones correspondientes
entre paréntesis son la ``forma declarativa'', la cual no toma
argumentos. El ámbito de aplicación de la forma @vincentb{declarativa,de
declaración,20140226} dura hasta @vincentb{la siguiente instucción para el
estilo del tipo de letra,la instrucción ``end'' del estilo del tipo de
letra,20140226} o hasta el final del grupo actual.

@vincentb{Estos commandos@comma{} tanto en las formas con argumento o en
las formas declarativas@comma{},Las formas declarativas,20140226} son
acumulativas; es decir, usted puede decir ya sea
@code{\sffamily\bfseries} o @code{\bfseries\sffamily} para obtener sans
serif en negrita.

También puede utilizar la forma de entorno de las formas declarativas; 
por ejemplo, @code{\begin@{ttfamily@}...\end@{ttfamily@}}.

@vincentb{Estas instrucciones proporcionan automáticamente una corrección en
cursiva si es necesario.,,20140226}
@table @code
@item \textrm (\rmfamily)
@findex \textrm
@findex \rmfamily
Romana.

@item \textit (\itshape)
@findex \textit
@findex \itshape
cursivas.

@item \emph
@findex \emph
@cindex Énfasis
Énfasis (cambia entre @code{\textit} y @code{\textrm}).

@item \textmd (\mdseries)
@findex \textmd
@findex \mdseries
Peso medio (predeterminado).

@item \textbf (\bfseries)
@findex \textbf
@findex \bfseries
Negrita.
@item \textup (\upshape)
@findex \textup
@findex \upshape
Vertical (predeterminado). Lo opuesto a inclinada.
@item \textsl (\slshape)
@findex \textsl
@findex \slshape
Oblicua.
@item \textsf (\sffamily)
@findex \textsf
@findex \sffamily
Sans serif.
@item \textsc (\scshape)
@findex \textsc
@findex \scshape
Versales.
@item \texttt (\ttfamily)
@findex \texttt
@findex \ttfamily
Máquina de escribir.
@item \textnormal (\normalfont)
@findex \textnormal
@findex \normalfont
Tipo de letra principal del documento.
@item \mathrm
@findex \mathrm
Romana, para usar en modo math.
@item \mathbf
@findex \mathbf
Negrita, para usarse en modo math.
@item \mathsf
@findex \mathsf
Sans serif, para usarse en modo math.
@item \mathtt
@findex \mathtt
Máquina de escribir, para usarse en modo math.

@item \mathit
@itemx (\mit)
cursivas, para utilizarse en modo math.

@item \mathnormal
@findex \mathnormal
Para usarse en modo math, por ejemplo dentro de otra declaración de
estilo de letra.
@item \mathcal
@findex \mathcal
Letras `caligráficas', para usarse en modo math.
@end table

Además, la instrucción @code{\mathversion@{bold@}}
@findex \mathversion
@c begin vincentb1 20140226
@cindex matemáticas, negrita
@cindex negrita matemáticas
@c end vincentb1 20140226
se pude utilizar para cambiar a letras y símbolos en negrita dentro de
fórmulas. @code{\mathversion@{normal@}} restablece el valor
predeterminado.

@LaTeX{} también proporciona @vincentb{las siguientes,estas,20140226}
instrucciones, que incondicionalmente cambian a determinado estilo, es
decir, @emph{no} son acumulativas.  Estas se utilizan de forma diferente
que las instrucciones anteriores, también: @code{@{\@var{instrucción}
...@}} en lugar de @code{\@var{instrucción}@{...@}}.  Son dos cosas muy
distintas.

@ftable @code
@item \bf
@cindex tipo de letra negrita
Cambia a @b{tipo de letra negrita}.

@item \cal
@cindex letras script para math
@cindex letras caligráficas para math
Cambia a letras caligráficas para math.

@item \em
@cindex énfasis
Énfasis (cursivas con romana, romana con cursivas).

@item \it
@cindex tipo de letra cursiva
cursivas.

@item \rm
@cindex tipo de letra romana
Romana.

@item \sc
@cindex tipo de letra versales
Versales.

@item \sf
@cindex tipo de letra sans serif
Sans serif.

@item \sl
@cindex tipo de letra oblicua
@cindex tipo de letra oblicua
Oblicua (oblicua).

@item \tt
@cindex tipo de letra de máquina de escribir
@cindex tipo de letra monoespacio
@cindex tipo de letra de ancho fijo
Máquina de escribir (monoespacio, de ancho fijo).

@end ftable


@node Tamaños del Tipo de Letra
@section Tamaños del Tipo de Letra
@cindex tamaños del tipo de letra
@cindex tamaños del tipo de letra
@cindex tamaño del texto

Las siguientes instrucciones para el tamaño del tipo de letra estándar
son compatibles con @LaTeX{}.
La tabla muestra el nombre de la
instrucción y el tamaño real (en puntos) del tipo de letra
correspondiente utilizado con las opciones de tamaño del documento
@samp{10pt}, @samp{11pt} y @samp{12pt}, respectivamente (@pxref{Opciones
de Clase de Documento} ).

@findex \tiny
@findex \scriptsize
@findex \footnotesize
@findex \small
@findex \normalsize
@findex \large
@findex \Large
@findex \LARGE
@findex \huge
@findex \Huge

@multitable {@code{\normalsize} (predeterminada)} {24.88} {24.88} {24.88}
@headitem Instrucción  @tab @code{10pt}  @tab @code{11pt}  @tab @code{12pt}
@item @code{\tiny}
@tab 5          @tab 6          @tab 6
@item @code{\scriptsize}
@tab 7          @tab 8          @tab 8
@item @code{\footnotesize}
@tab 8          @tab 9          @tab 10
@item @code{\small}
@tab 9          @tab 10         @tab 10.95
@item @code{\normalsize} (predeterminado)
@tab 10         @tab 10.95      @tab 12
@item @code{\large}
@tab 12         @tab 12         @tab 14.4
@item @code{\Large}
@tab 14.4       @tab 14.4       @tab 17.28
@item @code{\LARGE}
@tab 14.4       @tab 14.4       @tab 17.28
@item @code{\huge}
@tab 20.74      @tab 20.74      @tab 24.88
@item @code{\Huge}
@tab 24.88      @tab 24.88      @tab 24.88
@end multitable

Las instrucciones tal como están listadas aquí son ``formas
declarativas''. El ámbito de aplicación de la forma declarativa dura
hasta la instrucción ``end'' del estilo del tipo de letra o hasta el
final del grupo actual.  También puede utilizar la forma de entorno en
estas instrucciones; por ejemplo, @code{\begin@{tiny@}...\end@{tiny@}}.


@node Instrucciones de Bajo Nivel para el Tipo de Letra
@section Instrucciones de Bajo Nivel para el Tipo de Letra
@cindex Instrucciones de Bajo Nivel para el Tipo de Letra
@cindex instrucciones de tipo de letra, de bajo nivel

Estas instrucciones están destinadas principalmente para los escritores
de macros y paquetes.  Las instrucciones listadas anteriormente son sólo
un subconjunto de las disponibles.

@table @code
@item \fontencoding@{codificación@}
@findex \fontencoding
Selecciona la codificación del tipo de letra. Las codificaciones válidas
incluyen a @code{OT1} y @code{T1}.

@item \fontfamily@{familia@}
@findex \fontfamily
Selecciona la familia del tipo de letra. Las familias válidas incluyen:

@itemize @bullet
@item @code{cmr}  para Romana de Computadora Moderna
@item @code{cmss} para Sans Serif de Computadora Moderna
@item @code{cmtt} para Máquina  de Escribir de Computadora Moderna
@end itemize

y muchas otras.

@item \fontseries@{series@}
@findex \fontseries
Selecciona las series del tipo de letra. Las series válidas incluyen:

@itemize @bullet
@item @code{m}  Mediana (normal)
@item @code{b}  Negrita
@item @code{c}  Condensada
@item @code{bc} Negrita condensada
@item @code{bx} Negrita extendida
@end itemize

y otras combinaciones diferentes.

@item \fontshape@{forma@}
@findex \fontshape
Selecciona la forma del tipo de letra. Las formas válidas son:

@itemize @bullet
@item @code{n}  Vertical (normal)
@item @code{it} Cursiva
@item @code{sl} Oblicua (oblicua)
@item @code{sc} Versales
@item @code{ui} Cursiva vertical
@item @code{ol} Esquema
@end itemize

Las dos últimas formas no están disponibles para la mayoría de las familias de tipos de letra.

@item \fontsize@{tamaño@}@{espaciado@}
@findex \fontsize
@findex \baselineskip
Establece el tamaño de letra. El primer parámetro es el tamaño a cambiar
el tipo de letra y el segundo es el espaciado de línea a usar; este se
almacena en un parámetro denominado @code{\baselineskip}.  La unidad de
ambos parámetros de manera predeterminada es pt.  El valor
predeterminado de @code{\baselineskip} para el tipo de letra Computadora
Moderna es 1.2 veces @code{\fontsize}.

@findex \baselinestretch
@cindex paquete @code{setspace}
@cindex interlineado doble
El interlineado de espacio doble también es multiplicado por el valor
del parámetro @code{\baselinestretch} cuando cambia el tamaño del tipo
de letra; el predeterminado es 1.  Sin embargo, la mejor manera de hacer
un documento con ``doble espacio'', si tiene la suficiente mala suerte
de tener que producirlo, es usar el paquete @code{setspace}; vea
@url{http://www.tex.ac.uk/cgi-bin/texfaq2html?label=linespace}.

@findex \linespread
@item \linespread@{@var{factor}@}
Equivalente a @code{\renewcommand@{\baselinestretch@}@{@var{factor}@}},
y por lo tanto debe estar seguido por @code{\selectfont} para que tenga
algún efecto.  Es mejor especificarlo en el preámbulo, o utilizar el
paquete @code{setspace}, justo como se acaba de describir anteriormente.

@findex \selectfont
Las modificaciones introducidas por llamar a la fuente de las
instrucciones descritas anteriormente no entrará en vigor sino hasta que
se invoque a @code{\selectfont}.

@item \usefont@{codificación@}@{familia@}@{series@}@{forma@}
@findex \usefont
Lo mismo que invocar a @code{\fontencoding}, @code{\fontfamily},
@code{\fontseries} y @code{\fontshape} con los parámetros dados, seguida
por @code{\selectfont}.

@end table


@node Diseño
@chapter Diseño
@cindex instrucciones de diseño

Varias instrucciones para controlar el diseño general de la página.

@menu
* \onecolumn::               Utiliza un diseño de una columna.
* \twocolumn::               Utiliza un diseño de dos columanas.
* \flushbottom::             Hace que todas las páginas del texto tengan la misma altura.
* \raggedbottom::            Permite que las páginas de texto tengan diferente altura.
* Parámetros para el Diseño de Página:: @code{\headheight} @code{\footskip}.
@end menu


@node \onecolumn
@section @code{\onecolumn}
@findex \onecolumn
@cindex produce una columna

La declaración @code{\onecolumn} comienza una nueva página y la produce
con una sola columna.  Este es el valor predeterminado.


@node \twocolumn
@section @code{\twocolumn}
@findex \twocolumn
@cindex texto multicolumna
@cindex produce dos columnas

Sinopsis:

@example
\twocolumn[@var{textocolumna1}]
@end example

La declaración @code{\twocolumn} comienza una nueva página y la produce
con dos columnas. Si el argumento opcional @var{textocolumna1} está
presente, esta es compuesta en modo de una columna antes de comenzar la
composición de las dos columnas.

Estos parámetros controlan la tipografía en la producción de dos
columnas:

@ftable @code
@item \columnsep
La distancia entre las columnas (de manera predeterminada a 35pt).

@item \columnseprule
El ancho de la regla entre columnas; el predeterminado es 0pt, por lo
tanto no hay regla.

@item \columnwidth
El ancho de la columna actual; este es igual a @code{\textwidth}
en texto de una sola columna.

@end ftable

Estos parámetros controlan el comportamiento de la flotación de las dos
columnas producidas:

@ftable @code
@item \dbltopfraction
Máxima fracción en la parte superior de una página de dos columna que
pueden ocupar los flotantes.  El predeterminado es @samp{.7}, puede ser
útil redefinirlo a (digamos) @samp{.9} para evitar llegar tan pronto a
páginas flotantes.

@item \dblfloatpagefraction
La mínima fracción de una página con flotantes que deben ocupar los
flotantes, para una página de dos columnas con flotantes.  El
predeterminado es @samp{.5}.

@item \dblfloatsep
Distancia entre flotantes en la parte superior o inferior de una página
de dos columnas con flotantes.  Predeterminado a @samp{12pt plus2pt
minus2pt} para @samp{10pt} y @samp{11pt} para documentos, @samp{14pt
plus2pt minus4pt} para @samp{12pt}.

@item \dbltextfloatsep
Distancia entre un flotante multicolumna en la parte superior o inferior
de una página y el texto principal.  De manera predeterminada es
@samp{20pt plus2pt minus4pt}.

@end ftable


@node \flushbottom
@section @code{\flushbottom}

@findex \flushbottom

La declaración @code{\flushbottom} hace que todas las páginas tengan la
misma altura, añadiendo espacio vertical extra donde sea necesario para
llenar la página.

Este es el predeterminado si se selecciona el modo @code{twocolumn}
(@pxref{Opciones de Clase de Documento}).


@node \raggedbottom
@section @code{\raggedbottom}
@findex \raggedbottom
@cindex reducción, omitiendo vertical

La declaración @code{\raggedbottom} hace que todas las páginas tengan la
altura natural del material en esa página.  Sin longitudes flexibles que
se deban ajustar.


@node Parámetros para el Diseño de Página
@section Parámetros para el Diseño de Página

@cindex parámetros para el diseño de página
@cindex parámetros, diseño de página
@cindex diseño, parámetros de página para
@cindex header, parámetros para
@cindex footer, parámetros para
@cindex ejecutando header y footer

@ftable @code
@item \headheight
Altura de la caja que contiene el encabezado.  El predeterminado es
@samp{30pt}, salvo en la clase @code{book}, donde este varía con el
tamaño de letra.

@item \headsep
Distancia vertical entre la línea inferior de la cabecera y la parte
superior del texto principal.  El predeterminado es @samp{25pt}, salvo
en la clase @code{book}, donde este varía con el tamaño de letra.

@item \footskip
Distancia desde la línea base de la última línea de texto a la línea
base del pié de página.  El predeterminado es @samp{30pt}, salvo en la
clase @code{book}, donde este varía con el tamaño de letra.

@item \linewidth
Ancho de la línea actual; el predeterminado varía con el tamaño de
fuente, el ancho del papel, el modo two-column, etc.  Para un documento
@code{article} en @samp{10pt}, este se establece a @samp{345pt}; en modo
two-column, este cambia a @samp{229.5pt}.

@item \textheight
La altura vertical normal del cuerpo de la página; el predeterminado
varía con el tamaño de letra, clase de documento, etc.  Para un
documento @code{article} o @code{report} en @samp{10pt}, este se fija a
@samp{43\baselineskip}; para @code{book}, es @samp{41\baselineskip}.
Para @samp{11pt}, es @samp{38\baselineskip} y para @samp{12pt},
@samp{36\baselineskip}.

@item \textwidth
El ancho horizontal normal del cuerpo de la página; el predeterminado
varía de la manera usual.  Para un documento @code{article} o
@code{report}, es @samp{345pt} en @samp{10pt}, @samp{360pt} en
@samp{11pt} y @samp{390pt} en @samp{12pt}.  Para un documento
@code{book}, es @samp{4.5in} en @samp{10pt} y @samp{5in} en @samp{11pt}
o @samp{12pt}.

@item \topmargin
Espacio entre la parte superior de la página @TeX{} (de manera
predeterminada, una pulgada en la parte superior del papel) y en la
parte superior del encabezado.  El predeterminado se calcula basándose
en muchos otros parámetros: @code{\paperheight @minus{} 2in @minus{}
\headheight @minus{} \headsep @minus{} \textheight @minus{} \footskip},
y luego se divide entre dos.

@item \topskip
La distancia mínima entre la parte superior del cuerpo de la página y la
línea base de la primer línea de texto.  Para clases estándar, el
predeterminado es el mismo que el tamaño de letra, por ejemplo,
@samp{10pt} en @samp{10pt}.

@end ftable


@node Seccionado
@chapter Seccionado
@cindex seccionado

Las instrucciones de seccionado proporcionan los medios para estructurar
su texto en unidades:

@ftable @code
@item \part
@item \chapter
(únicamente las clases @code{report} y @code{book})
@item \section
@item \subsection
@item \subsubsection
@item \paragraph
@item \subparagraph
@end ftable

Todas las instrucciones de seccionado tienen la misma forma general, por
ejemplo,

@example
\chapter[@var{títulobreve}]@{@var{título}@}
@end example

Además de proporcionar el encabezado @var{título} en el texto principal,
el título de la sección puede aparecer en otros dos lugares:

@enumerate
@item
La tabla de contenido.
@item
El título breve en la parte superior de la página.
@end enumerate

Tal vez no quiera el mismo texto en estos lugares como en el texto
principal.  Para controlar esto, las instrucciones de seccionado tienen
un argumento opcional, @var{toctitle} que, cuando se proporciona,
especifica el texto de esos otros lugares.

@cindex forma con * de instrucciones de seccionado
Además, todas las instrucciones de seccionado tienen formas con @code{*}
que imprimen el @var{título} de la manera usual, pero no incluyen un
número y no producen una entrada en la tabla de contenido.  Por ejemplo:

@example
\section*@{Preámbulo@}
@end example

@findex \appendix
@cindex apéndices, creando
La instrucción @code{\appendix} cambia la manera en que se numeran las
siguientes unidades de sección.  La instrucción @code{\appendix} en sí
misma no genera texto y no afecta la númeración de las partes.  El uso
normal de esta instrucción es algo así como:

@example
\chapter@{Un Capítulo@}
@dots{}
\appendix
\chapter@{El Primer Apéndice@}
@end example

@findex @r{contador} secnumdepth
@cindex números de sección, imprimiendo
El contador @code{secnumdepth} controla la impresión de los números de
sección.  La configuración

@example
\setcounter@{secnumdepth@}@{@var{nivel}@}
@end example

@noindent
suprime los números en encabezados y cualquier profundidad @math{>
@var{nivel}}, donde @code{chapter} es el nivel cero.
(@xref{\setcounter}.)


@node Referencias Cruzadas
@chapter Referencias Cruzadas
@cindex referencias cruzadas

Una razón para numerar cosas como figuras y ecuaciones es para referir
al lector a ellas, como en ``Vea la Figura 3 para más detalles''.

@menu
* \label::      Asigna un nombre simbólico a una parte del texto.
* \pageref::    Referencia a un número de página.
* \ref::        Referencia a una sección, figura o similar.
@end menu


@node \label
@section @code{\label}
@findex \label

Sinopsis:

@example
\label@{@var{clave}@}
@end example

Una instrucción @code{\label} que aparece en un texto normal asigna a
@var{clave} el número de la unidad de sección actual; que aparece dentro
de un entorno numerado asignando ese número a @var{clave}.

Un nombre de @var{clave} puede consistir de cualquier secuencia de
letras, dígitos, o caracteres de puntuación.  Distingue entre letras
mayúsculas y minúsculas.

Para evitar la creación accidental de dos etiquetas con el mismo nombre,
es común el uso de etiquetas que consisten de un prefijo y un sufijo,
separados por una coma o un punto. Algunos prefijos utilizados
convencionalmente:

@table @code
@item ch
para capítulos
@item sec
para instrucciones de seccionado de bajo nivel
@item fig
para figuras
@item tab
para tablas
@item eq
para ecuaciones
@end table

Por lo tanto, una etiqueta para una figura parecería como
@code{fig:snark} o @code{fig.snark}.


@node \pageref
@section @code{\pageref@{@var{clave}@}}
@findex \pageref
@cindex referencias cruzadas con número de página
@cindex número de página, referencias cruzadas

Sinopsis:

@example
\pageref@{@var{clave}@}
@end example

La instrucción @code{\pageref}@{@var{clave}@} produce el número de
página del lugar en el texto en donde aparece la instrucción
@code{\label}@{@var{clave}@}.


@node \ref
@section @code{\ref@{@var{clave}@}}
@findex \ref
@cindex referencias cruzadas, simbólicas
@cindex número de sección, referencias cruzadas
@cindex número de ecuación, referencias cruzadas
@cindex número de figura, referencias cruzadas
@cindex número de pie de página, referencias cruzadas

Sinopsis:

@example
\ref@{@var{clave}@}
@end example

La instrucción @code{\ref} produce el número de la unidad de sección de
la ecuación, pie de página, figura, @dots{}, de la instrucción
@code{\label} correspondiente (@pxref{\label}).  Esta no produce ningún
texto, como por ejemplo la palabra `Sección' o `figura', únicamente el
número.


@node Entornos
@chapter Entornos
@cindex entornos

@findex \begin
@findex \end

@LaTeX{} proporciona muchos entornos para marcar cierto texto.  Cada
entorno comienza y termina de la misma manera:

@example
\begin@{@var{nombreentorno}@}
...
\end@{@var{nombreentorno}@}
@end example

@menu
* abstract::    Produce un resumen.
* array::       Matrices Matemáticas.
* center::      Líneas centradas.
* description:: Listas etiquetadas.
* displaymath:: Fórmulas que aparecen en su propia línea.
* document::    Encierra todo el documento.
* enumerate::   Listas numeradas.
* eqnarray::    Secuencias de ecuaciones alineadas.
* equation::    Ecuación mostrada.
* figure::      Figuras flotantes.
* filecontents:: Crear un archivo --- instrucción inicial.
* flushleft::   Líneas alineada a la izquierda.
* flushright::  Líneas alineadas a la derecha.
* itemize::     Listas con viñetas.
* letter::      Cartas
* list::        Entorno lista genérica.
* math::        Matemáticas en línea.
* minipage::    Página miniatura.
* picture::     Imagen con texto, flechas, líneas y círculos.
* quotation::   Entorno con sangría y párrafo con sangría.
* quote::       Entorno con sangría sin sangría de párrafo.
* tabbing::     Alineación de texto de manera arbitraria.
* table::       Tablas flotantes.
* tabular::     Alinea texto en columnas.
* thebibliography::     Bibliografía o lista de referencia.
* theorem::     Teoremas, lemas, etc.
* titlepage::   Para elaborar portadas a mano.
* verbatim::    Simulación de entrada con máquina de escribir.
* verse::       Para poesía y otras cosas.
@end menu


@node abstract
@section @code{abstract}

@EnvIndex{abstract}
@cindex resúmenes

Sinopsis:
@example
\begin@{abstract@}
...
\end@{abstract@}
@end example

Entorno para producir un resumen, posiblemente de varios párrafos.


@node array
@section @code{array}
@EnvIndex{array}
@cindex matrices, matemáticas

Sinopsis:

@example
\begin@{array@}@{@var{plantilla}@}
@var{texto col1}&@var{texto col1}&@var{coln}@}\\
...
\end@{array@}
@end example

Las matrices matemáticas se producen con el entorno @code{array},
normalmente dentro de un entorno @code{equation} (@pxref{equation}).
Tiene un único argumento @var{plantilla} obligatorio que describe el
número de columnas y la alineación dentro de ellas.  Cada columna
@var{col} se especifica por una sola letra que indica @vincentb{cual
formato debe tener cada linea en esta columna, el número de elementos y
deben tener el formato,20140829} de la siguiente manera:

@table @code
@item c
centrada
@item l
alineada a la izquierda
@item r
alineada a la derecha
@end table

@findex \\ (para @code{array})
La entradas de columna son separadas con @code{&}.  Las entradas de
columna pueden incluir otras instrucciones @LaTeX{}.  Cada fila de la
matriz se termina con @code{\\}.

@findex @@@{...@}
En la plantilla, la construcción @code{@@@{@var{texto}@}} coloca
@var{texto} entre columnas en cada fila.

He aquí un ejemplo:

@example
\begin@{equation@}
  \begin@{array@}@{lrc@}
  izquierda1 & derecha1 & centrado1 \\
  izquierda2 & derecha2 & centrado2 \\
  \end@{array@}
\end@{equation@}
@end example

@findex \arraycolsep
El parámetro @code{\arraycolsep} define la mitad del ancho del espacio
de separación entre columnas; el predeterminado es @samp{5pt}.
@xref{tabular}, para otros parámetros que afectan el formato en entornos
@code{array}, a saber @code{\arrayrulewidth} y @code{\arraystretch}.

El entorno @code{array} únicamente se puede utilizar en modo math.


@node center
@section @code{center}

@EnvIndex{center}
@cindex centrar texto, entorno para

Sinopsis:

@example
\begin@{center@}
@var{línea1} \\
@var{línea2} \\
\end@{center@}
@end example

@findex \\ (para @code{centrar})
El entorno @code{center} le permite crear un párrafo consistente de
líneas que están centradas respecto al margen izquierdo y derecho de la
página actual.  Cada línea es terminada con dobles barras inversas
@code{\\}.

@menu
* \centering::          Forma declarativa para el entorno @code{center}.
@end menu


@node \centering
@subsection @code{\centering}

@findex \centering
@cindex centrar texto, declaración para

La declaración @code{\centering} corresponde al entorno @code{center}.
Esta declaración se puede utilizar dentro de un entorno tal como
@code{quote} o en un @code{parbox}.  Por lo tanto, el texto de una
figura o una tabla se puede centrar en la página poniendo una
instrucción @code{\centering} al principio de la figura o en el entorno
table.

A diferencia del entorno @code{center}, la instrucción @code{\centering}
no comienza un nuevo párrafo; esta simplemente cambia el formato que
@LaTeX{} aplica a las unidades de párrafo.  Para afectar el formato de
la unidad de párrafo, el alcance de la declaración debe contener una
línea en blanco o la instrucción @code{\end} (de un entorno tal como
quote), que finaliza la unidad de párrafo.

He aquí un ejemplo:

@example
\begin@{quote@}
\centering
primer línea \\
segunda línea \\
\end@{quote@}
@end example


@node description
@section @code{description}

@EnvIndex{description}
@cindex listas etiquetadas, creando
@cindex listas de descripción, creando

Sinopsis:

@example
\begin@{description@}
\item [@var{etiqueta1}] @var{elemento1}
\item [@var{etiqueta2}] @var{elemento2}
...
\end@{description@}
@end example

@findex \item
El entorno @code{description} se utiliza para hacer listas etiquetadas.
Cada @var{etiqueta} es compuesta tipográficamente en negrita, alineada a
la derecha.  El texto del @var{elemento} puede contener múltiples
párrafos.

@cindex máquina de escribir en negrita, evitando
@cindex etiquetas en máquina de escribir en listas
Otra variación: debido a que el estilo negrita se aplica a las
etiquetas, si usted compone una etiqueta en máquina de escribir usando
@code{\texttt}, obtendrá una máquina de escribir en negrita:
@code{\item[\texttt@{máquina de escribir y negrita@}]}.  Esta también
puede estar en negrita, entre otras cuestiones.  Para obtener sólo en
máquina de escribir, use @code{\tt}, que restablece todas las
variaciones de otros estilos: @code{\item[@{\tt máquina de escribir
simple@}]}.

Para detalles acerca del espaciado en listas, vea @ref{itemize}.


@node displaymath
@section @code{displaymath}

@EnvIndex{displaymath}

Sinopsis:

@example
\begin@{displaymath@}
@var{fórmula matemática}
\end@{displaymath@}
@end example

@noindent o

@example
\[@var{math}\]
@end example

El entorno @code{displaymath} (@code{\[...\]} es un sinónimo) de
composición tipográfica de texto @var{math} en una línea independiente,
centrada de manera predeterminada.  La opción global @code{fleqn}
produce ecuaciones alineadas a la izquierda; vea @ref{Opciones de Clase
de Documento}.

No se añade un número de ecuación al texto de @code{displaymath}; Para
obtener un número de ecuación, utilice el entorno @code{equation}
(@pxref{equation}).


@node document
@section @code{document}

@EnvIndex{document}

El entorno @code{document} encierra el cuerpo de un documento.  este es
obligatorio en cada documento @LaTeX{}.  @xref{Iniciando y Finalizando}.


@node enumerate
@section @code{enumerate}

@EnvIndex{enumerate}
@cindex lista de elementos, numerados

Sinopsis:

@example
\begin@{enumerate@}
\item @var{elemento1}
\item @var{elemento2}
...
\end@{enumerate@}
@end example

El entorno @code{enumerate} produce una lista numerada.  Las
enumeraciones se pueden anidar unas dentro de otras, hasta cuatro
niveles de profundidad.  Estas también se pueden anidar en otros
entornos de párrafo, tal como @code{itemize} (@pxref{itemize}) y
@code{description} (@pxref{description}).

@findex \item
Cada elemento de una lista enumerada comienza con una instrucción
@code{\item}.  En el entorno por lo menos debe haber una instrucción
@code{\item}.

De manera predeterminada, la numeración de cada nivel se hace de la
siguiente manera:

@enumerate
@item 1., 2., @dots{}
@item (a), (b), @dots{}
@item i., ii., @dots{}
@item A., B., @dots{}
@end enumerate

@findex \enumi
@findex \enumii
@findex \enumiii
@findex \enumiv
El entorno @code{enumerate} usa los contadores @code{\enumi} hasta
@code{\enumiv} (@pxref{Contadores}).  Si se proporciona el argumento
opcional a @code{\item}, el contador no se incrementa por cada elemento.

@findex \labelenumi
@findex \labelenumii
@findex \labelenumiii
@findex \labelenumiv
El entorno @code{enumerate} utiliza las instrucciones desde
@code{\labelenumi} hasta @code{\labelenumiv} para producir la etiqueta
predeterminada.  Por lo tanto, usted puede usar @code{\renewcommand}
para cambiar las etiquetas (@pxref{\newcommand y \renewcommand}).  Por
ejemplo, para hacer que el primer nivel use letras mayúsculas:

@findex @r{ejemplo} \Alph
@example
\renewcommand@{\labelenumi@}@{\Alph@{enumi@}@}
@end example



@node eqnarray
@section @code{eqnarray}

@EnvIndex{eqnarray}
@cindex ecuaciones, alineando
@cindex alineando Ecuaciones

@example
\begin@{eqnarray@}  @r{(o @code{eqnarray*})}
@var{fórmula1} \\
@var{fórmula2} \\
...
\end@{eqnarray@}
@end example

@findex \\ (para @code{eqnarray})
El entorno @code{eqnarray} se utiliza para mostrar una secuencia de
ecuaciones o desigualdades.  Es muy parecido a un entorno @code{array}
de tres columnas, con filas consecutivas separadas por @code{\\} y
elementos consecutivos en una fila, separados por un @code{&}.

@findex \\* (para @code{eqnarray})
también puede utilizar @code{\\*} para separar ecuaciones
independientes, con su propósito normal de no permitir saltos de página
en esa línea.

@findex \nonumber
@cindex números de ecuación, omitiendo
Se coloca un número de ecuación en cada línea a menos que la línea tenga
una instrucción @code{\nonumber}.  Alternativamente, la forma del
entorno con @code{*} (@code{\begin@{eqnarray*@} ... \end@{eqnarray*@}})
debe omitir por completo la numeración de la ecuación, al tiempo que el
mismo comienza con @code{eqnarray}.

@findex \lefteqn
La instrucción @code{\lefteqn} se utiliza para dividir grandes fórmulas
a través de varias líneas. Su argumento de composición tipográfica en el
estilo de visualización alinea a la izquierda en una caja de ancho cero.


@node equation
@section @code{equation}

@EnvIndex{equation}
@cindex ecuaciones, entornos para
@cindex fórmulas, entornos para

Sinopsis:

@example
\begin@{equation@}
@var{fórmula-matemática}
\end@{equation@}
@end example

El entorno @code{equation} comienza un entorno @code{displaymath}
(@pxref{displaymath}), por ejemplo, centrando en la página el texto
@var{math}, y además colocando el número de ecuación en el margen
derecho.


@node figure
@section @code{figure}
@EnvIndex{figure}
@cindex insertando figuras
@cindex figuras, insertando

@example
\begin@{figure[*]@}[@var{úbicación}]
@var{figbody}
\label@{@var{etiqueta@}}
\caption[@var{títulobreve}]@{@var{texto}@}
\end@{figure@}
@end example

Las figuras son objetos que no forman parte del texto normal, y en su
lugar son ``flotados'' a un lugar conveniente, como en la parte superior
de una página.  Las figuras no se dividen entre dos páginas.

Cuando se compone tipográficamente en columnas dobles, la forma favorita
produce un ancho completo (a través de las dos columnas).

El argumento opcional @code{[ubicación]} determina donde debe tratar de
colocar @LaTeX{} su figura.  Hay cuatro lugares donde @LaTeX{},
posiblemente, pueda colocar un flotante:

@table @code
@item t
(Top)---en lo alto de una página de texto.

@item b
(Bottom)---en la parte inferior de una página de texto.  No obstante,
@code{b} no se permite para flotantes de ancho completo (@code{figure*})
en entornos con columnas dobles.  Para mejorar esto, utilice el paquete
@code{stfloats} o @code{dblfloatfix}, pero vea el debate de advertencias
en el FAQ:
@url{http://www.tex.ac.uk/cgi-bin/texfaq2html?label=2colfloat}.

@item h
@cindex paquete @code{float}
(Here)---aquí, en la posición donde aparece el entorno @code{figure} en el
texto.  Sin embargo, este no está permitido por sí mismo,
automáticamente se añade @code{t}.  Para forzar que una figura
absolutamente aparezca ``aquí'', utilice el paquete @code{float} y use
la letra de ubicación @code{H}.  (Este paquete también ofrece otras
opciones).

@item p
(Página de flotantes)---en una página de flotantes separada, misma que
es una página que no contiene texto, únicamente flotantes.

@end table

Las clases estándar @code{report} y @code{article} utilizan la ubicación
predeterminada @code{tbp}.

El cuerpo de la figura se compone de cualquier texto, instrucciones
@LaTeX{}, etc., que desee.

@findex \caption
La instrucción @code{\caption} especifica el @var{texto} del título de
la figura.  El título de manera predeterminada lleva el número.  Si
@var{loftitle} está presente, esta se utiliza en la lista de figuras en
lugar del @var{texto} (@pxref{Tablas de Contenido}).

@c xx ¿secciones float-placement, float-caption?
@ftable @code
@findex \bottomfraction
La fracción máxima de la página que se permite sea ocupada por flotantes
en la parte inferior; el predeterminado es @samp{.3}.

@item \floatpagefraction
La fracción mínima de una página flotante que deben ocupar los
flotantes; predeterminado a @samp{.5}.

@item \floatsep
Espacio entre flotantes en la parte superior o inferior de una página;
predeterminado a @samp{12pt plus2pt minus2pt}.

@item \intextsep
Espacio por encima y por debajo de un flotante en medio del texto
principal; predeterminado a @samp{12pt plus2pt minus2pt} para estilos de
@samp{10pt} y @samp{11pt}, @samp{14pt plus4pt minus4pt} para
@samp{12pt}.

@item \textfloatsep
Espacio entre el último/primero flotante en la parte superior/inferior
de una página; de manera predeterminada a @samp{20pt plus2pt minus4pt}.

@item \textfraction
Mínima fracción de una página que debe ser texto; si los flotantes
ocupan mucho espacio preserva tanto texto como sea posible, para que los
flotantes sean trasladados a una página diferente.  El predeterminado es
@samp{.2}.

@item \topfraction
Máxima fracción en la parte superior de una página que se puede ocupar
antes de los flotantes; el predeterminado es @samp{.7}.

@end ftable

@c begin vincentb1 20160403
@node filecontents
@section @code{filecontents}: Crear un archivo externo
@EnvIndex{filecontents}
@EnvIndex{filecontents*}

Sinopsis:

@example
\begin@{filecontents@}@{@var{nombre-del-archivo}@}
@var{texto}
\end@{filecontents@}
@end example

o

@example
\begin@{filecontents*@}@{@var{nombre-del-archivo}@}
@var{texto}
\end@{filecontents*@}
@end example

@LaTeX{} crea un archivo llamado @var{nombre-del-archivo} cuyo contenido
es @var{texto}. El entorno sin @code{*} pone comentario de cabecera ;
ver el ejemplo más abajo.  Con @code{*} @code{filecontents*} no incluye
el comentario de cabecera.

Este entorno puede ser utilizado en cualquier lugar en el preámbulo,
aunque aparezca en general antes de la instrucción
@code{\documentclass}. Es típicamente utilizado cuando el archivo fuente
necesita un archivo no estándar de estilo o de clase. El entorno permite
escribir este archivo en el repertorio que contiene este archivo y así
de devolver el código fuente autónoma. Otra utilización es incluir
referencia al formato @code {bib} en el archivo fuente, lo mismo para
hacerlo autónomo.

El entorno verifica si un archivo con lo mismo nombre ya existe, y si
sí, no hace nada. Hay un paquete @file{filecontents} quién vuelve a
definir el entorno @code{filecontents} de modo que en lugar de no hacer
nada en este caso, sobrescribe en el archivo existente.

Por ejemplo, este documento

@example
\documentclass@{article@}
\begin@{filecontents@}@{JH.sty@}
\newcommand@{\minombre@}@{Jim Hef@{@}feron@}
\end@{filecontents@}
\usepackage@{JH@}
\begin@{document@}
Un artículo de \minombre.
\end@{document@}
@end example

produce este archivo @file{JH.sty}.

@example
%% LaTeX2e file `JH.sty'
%% generated by the `filecontents' environment
%% from source `test' on 2015/10/12.
%%
\newcommand@{\minombre@}@{Jim Hef@{@}feron@}
@end example


@c end vincentb1 20160403

@node flushleft
@section @code{flushleft}
@EnvIndex{flushleft}
@cindex justificar texto a la izquierda, entornos para
@cindex texto irregular a la derecha, entorno para

@example
\begin@{flushleft@}
@var{línea1} \\
@var{línea2} \\
...
\end@{flushleft@}
@end example

@findex \\ @r{para @code{flushleft}}
El entorno @code{flushleft} le permite crear un párrafo consistente de
líneas que están alineadas en el margen de la mano izquierda y no están
justificadas a la derecha. Cada línea se debe terminar con @code{\\}.

@menu
* \raggedright::        Forma declarativa del entorno @code{flushleft}.
@end menu


@node \raggedright
@subsection @code{\raggedright}
@findex \raggedright
@cindex texto irregular a la derecha
@cindex justificando texto a la izquierda
@cindex justificación, alineando a la derecha

La declaración @code{\raggedright} corresponde al entorno
@code{flushleft}.  Esta declaración se puede utilizar dentro de un
entorno tal como @code{quote} o en un @code{parbox}.

A diferencia del entorno @code{flushleft}, la instrucción
@code{\raggedright} no comienza un nuevo párrafo; esta únicamente cambia
como aplica @LaTeX{} el formato a las unidades de párrafo.  Para afectar
el formato de la unidad párrafo, el alcance de la declaración debe
contener una línea en blanco o la instrucción @code{\end} que termina la
unidad de párrafo.


@node flushright
@section @code{flushright}
@EnvIndex{flushright}
@cindex texto irregular a la izquierda, entorno para
@cindex justificar texto a la derecha, entorno para

@example
\begin@{flushright@}
@var{línea1} \\
@var{línea2} \\
...
\end@{flushright@}
@end example

@findex \\ (para @code{flushright})
El entorno @code{flushright} le permite crear un párrafo consistente de
líneas que están alineadas en el margen a mano derecha e irregulares a
la izquierda.  Cada línea se debe terminar con @code{\\}.

@menu
* \raggedleft::   Forma declarativa del entorno @code{flushright}.
@end menu


@node \raggedleft
@subsection @code{\raggedleft}
@findex \raggedleft
@cindex texto irregular a la izquierda
@cindex justificación, irregular a la izquierda
@cindex texto justificado a la derecha

La declaración @code{\raggedleft} corresponde al entorno
@code{flushright}.  Esta declaración se puede utilizar dentro de un
entorno tal como @code{quote} o en un @code{parbox}.

A diferencia del entorno @code{flushright}, la instrucción
@code{\raggedleft} no comienza un nuevo párrafo; esta únicamente cambia
como aplica @LaTeX{} el formato a las unidades de párrafo.  Para afectar
el formato de la unidad párrafo, el alcance de la declaración debe
contener una línea en blanco o la instrucción @code{\end} que termina la
unidad de párrafo.


@node itemize
@section @code{itemize}
@EnvIndex{itemize}
@findex \item
@cindex listas de elementos
@cindex listas no ordenadas
@cindex listas con viñetas

Sinopsis:

@example
\begin@{itemize@}
\item @var{elemento1}
\item @var{elemento2}
...
\end@{itemize@}
@end example

El entorno @code{itemize} produce una lista ``no ordenada'', ``con
viñetas''.  Se pueden anidar entorno itemize dentro de otros, hasta
cuatro niveles de profundidad.  También se pueden anidar en otros
entornos que marcan párrafos, tal como @code{enumerate}
(@pxref{enumerate}).

Cada elemento de una lista @code{itemize} comienza con una instrucción
@code{\item}.  En el entorno por lo menos debe haber una instrucción
@code{\item}.

De forma predeterminada, las marcas en cada nivel tienen esta
apariencia:

@enumerate
@item @bullet{} (bala)
@item @b{-@w{-}} (guión en negrita)
@item * (asterisco)
@iftex
@item @math{\cdot} (punto centrado)
@end iftex
@ifnottex
@item . (punto centrado, aquí representado como un punto)
@end ifnottex
@end enumerate

@findex \labelitemi
@findex \labelitemii
@findex \labelitemiii
@findex \labelitemiv
El entorno @code{itemize} utiliza las instrucciones desde
@code{\labelitemi} hasta @code{\labelitemiv} para producir la etiqueta
predeterminada.  De modo que, usted puede usar @code{\renewcommand} para
cambiar las etiquetas.  Por ejemplo, para que en primer nivel utilice
diamantes:

@example
\renewcommand@{\labelitemi@}@{$\diamond$@}
@end example

@findex \leftmargin
@findex \leftmargini
@findex \leftmarginii
@findex \leftmarginiii
@findex \leftmarginiv
@findex \leftmarginv
@findex \leftmarginvi
Los parámetros desde @code{\leftmargini} hasta @code{\leftmarginvi}
definen la distancia entre el margen izquierdo del entorno envolvente y
el margen izquierdo de la lista.  Por convención, @code{\leftmargin} se
fija al @code{\leftmargin@var{N}} adecuado cuando ingresa a un nuevo
nivel de anidamiento.


El predeterminado varía desde @samp{.5em} (el nivel de anidamiento
superior) a @samp{2.5em} (el primer nivel), y se reduce un poco en modo
two-column.  En este ejemplo se reduce mucho el espacio del margen para
las listas anidadas:

@example
\setlength@{\leftmargini@}@{1.25em@} % predeterminado 2.5em
@end example

@c xx debe estar en su propia sección genérica
Algunos parámetros que afectan el formato de la lista:

@ftable @code
@item \itemindent
Sangrado extra antes de cada elemento de una lista; predeterminado a
cero.

@item \labelsep
Espacio entre la etiqueta y el texto de un elemento; predeterminado a
@samp{.5em}.

@item \labelwidth
Ancho de la etiqueta; predeterminado a @samp{2em}, o @samp{1.5em} en
modo two-column.

@item \listparindent
Sangría extra añadida al segundo y subsecuentes párrafos, dentro de un
elemento de la lista; predeterminado a @samp{0pt}.

@item \rightmargin
Distancia horizontal entre el margen derecho de la lista y el entorno
envolvente; de manera predeterminada @samp{0pt}, salbo en los entornos
@code{quote}, @code{quotation} y @code{verse}, donde se hace igual a
@code{\leftmargin}.

@end ftable

Parámetros que afectan el espaciamiento vertical entre elementos de la
lista (más bien libre, de manera predeterminada).

@ftable @code
@item \itemsep
Espacio vertical entre elementos.  El predeterminado es @code{2pt
plus1pt minus1pt} para @code{10pt} documentos, @code{3pt plus2pt
minus1pt} para @code{11pt} y @code{4.5pt plus2pt minus1pt} para
@code{12pt}.

@item \parsep
Espacio vertical extra entre párrafos dentro de un elemento de la lista.
Los predeterminados son los mismos que para @code{\itemsep}.

@item \topsep
Espacio vertical entre el primer elemento y el párrafo anterior.

Para listas de nivel superior, el predeterminado es
@code{8pt plus2pt minus4pt} para @code{10pt} documentos,
@code{9pt plus3pt minus5pt} para @code{11pt} y
@code{10pt plus4pt minus6pt} para @code{12pt}.  Estos se reducen
en listas anidadas.

@item \partopsep
Espacio extra añadido a @code{\topsep} cuando el entorno lista comienza
un párrafo.  El valor predeterminado es @code{2pt plus1pt minus1pt} para
@code{10pt} documentos, @code{3pt plus1pt minus1pt} para @code{11pt} y
@code{3pt plus2pt minus2pt} para @code{12pt}.

@end ftable

@findex @r{ejemplo} \parskip
Sobre todo para listas con elementos cortos, puede ser conveniente
eludir los espacios entre ellos.  He aquí un ejemplo de una definición
del entorno @code{itemize*} sin espacio extra entre elementos o entre
párrafos dentro de un solo elemento (@code{\parskip} no es específico de
la lista, @pxref{\parskip}):

@example
\newenvironment@{itemize*@}%
  @{\begin@{itemize@}%
    \setlength@{\itemsep@}@{0pt@}%
    \setlength@{\parsep@}@{0pt@}@}%
    \setlength@{\parskip@}@{0pt@}@}%
  @{\end@{itemize@}@}
@end example


@node letter
@section Entorno @code{letter}: Escribiendo Cartas
@EnvIndex{letter}

Este entorno se utiliza para crear cartas.  @xref{Cartas}.


@node list
@section @code{list}
@EnvIndex{list}
@cindex listas de elementos, genéricas

El entorno @code{list} es un entorno genérico que se utiliza para
definir mucho de los entornos más específicos. Este rara vez se utiliza
en documentos, pero a muy menudo en las macros.

@example
\begin@{list@}@{@var{etiquetado}@}@{@var{espaciado}@}
\item @var{elemento1}
\item @var{elemento2}
...
\end@{list@}
@end example

El argumento obligatorio @var{etiquetado} especifica como se deben
etiquetar los elementos (a menos que se especifique el argumento
opcional @code{\item}).  Este argumento es una pieza de texto que se
inserta en una caja para formar la etiqueta.  Este se puede y suele
contener otras instrucciones @LaTeX{}.

El argumento obligatorio @var{spacing} contiene instrucciones para
cambiar los parámetros de espaciado para la lista.  Este argumento por
lo regular está vacío, es decir, @code{@{@}}, lo cual deja el espaciado
predeterminado.


@node math
@section @code{math}

@EnvIndex{math}
@cindex fórmulas en línea

Sinopsis:

@example
\begin@{math@}
@var{fórmula-matemática}
\end@{math@}
@end example

El entorno @code{math} inserta la fórmula @var{math} dada dentro del
texto actual.  @code{\(...\))} y @code{$...$} son sinónimos.
@xref{Fórmulas Matemáticas}.


@node minipage
@section @code{minipage}

@EnvIndex{minipage}
@cindex minipage, creando una

@example
\begin@{minipage@}[@var{posición}][@var{alto}][@var{pos-interna}]@{@var{ancho}@}
@var{texto} 
\end@{minipage@}
@end example

El entorno @code{minipage} compone tipográficamente su cuerpo de
@var{texto} en un bloque que no debe abarcar varias páginas.  Este es
similar a la instrucción @code{\parbox} (@pxref{\parbox}), pero a
diferencia de @code{\parbox}, se pueden utilizar otros entornos de
marcado de párrafos dentro de una minipágina.

@c (xxref posiciones)
Los argumentos son los mismos que para @code{\parbox}
(@pxref{\parbox}).

@cindex sangría de párrafos, en minipage
@cindex sangría de párrafos, en minipage
@findex \parindent
De forma predeterminada, en el entorno @code{minipage} los párrafos no
tienen sangría.  Usted puede restablecer la sangría con una instrucción
tal como @code{\setlength@{\parindent@}@{1pc@}}.

@cindex notas al pie en figuras
@cindex figuras, en notas al pie
La notas al pie en un entorno @code{minipage} son manipuladas de una
manera que es especialmente útil para poner notas en figuras o tablas.
Una instrucción @code{\footnote} o @code{\footnotetext} coloca la nota
al pie en la parte inferior de la minipágina en lugar de en la parte
inferior de la página, y esta utiliza el contador @code{\mpfootnote} en
lugar del contador normal @code{footnote} (@pxref{Contadores}).

No obstante, no ponga una minipágina dentro de otra si usted está usando
notas al pie; estas pueden terminar mal en la parte inferior de la
minipágina.


@node picture
@section @code{picture}

@EnvIndex{picture}
@cindex creando imágenes
@cindex imágenes, creando

@example
\begin@{picture@}(ancho,alto)(desplazamiento x,desplazamiento y)
@dots{} @var{instrucciones de imagen} @dots{}
\end@{picture@}
@end example

@findex \unitlength
El entorno @code{picture} le permite crear casi cualquier clase de
imagen que desee que contenga su texto, lineas, flechas y círculos.
Usted le dice a @LaTeX{} dónde colocar las cosas en la imagen
especificando sus coordenadas.  Una coordenada es un número que puede
tener un punto decimal y un signo menos --- un número como @code{5},
@code{0.3} o @code{-3.1416}.  Una coordenada especifica una longitud en
múltiplos de la unidad de longitud @code{\unitlength}, por lo que si
@code{\unitlength} se ha establecido en @code{1cm}, entonces la
coordenada 2.54 especifica una longitud de 2.54 centímetros.  Sólo debe
cambiar el valor de @code{\unitlength}, utilizando la instrucción
@code{\setlength}, fuera del entorno @code{picture}.

Una posición es un par de coordenadas, por ejemplo, @code{(2.4, -5)},
que especifican el punto con coordenada x @code{2.4} y coordenada y
@code{-5}.  Las coordenadas se especifican en la forma habitual con
respecto a un origen, que normalmente está en la esquina inferior
izquierda de la imagen.  Tenga en cuenta que cuando una posición se
presenta como un argumento, no se encierra entre llaves; los paréntesis
sirven para delimitar el argumento.

El entorno @code{picture} tiene un argumento obligatorio, el cual es una
@code{posición}.  este especifica el tamaño de la imagen.  El entorno
produce una caja rectangular con la anchura y altura determinada por los
argumentos de las coordenadas x e y.

El entorno @code{picture} también tiene un argumento opcional
@code{posición}, seguido del argumento @code{tamaño}, que puede cambiar
el origen.  (A diferencia de los argumentos opcionales, este argumento
no está contenido entre corchetes). El argumento opcional proporciona
las coordenadas del punto en la esquina inferior izquierda de la imagen
(con el cual se determina el origen).  Por ejemplo, si
@code{\unitlength} se ha fijado a @code{1mm}, la instrucción

@example
\begin@{picture@}(100,200)(10,20)
@end example

@noindent
produce una imagen de 100 milímetros de ancho y 200 milímetros de
altura, cuya esquina inferior izquierda está en el punto (10,20) y cuya
esquina superior derecha está en el punto (110,220).  La primera vez que
haga un dibujo, normalmente se omite el argumento opcional, dejando el
origen en el ángulo inferior izquierdo.  Si a continuación desea
modificar su imagen, trasladando todo, basta con añadir el argumento
opcional apropiado.

El argumento obligatorio del entorno determina el tamaño nominal de la
imagen.  Esta no necesita tener ninguna relación con el tamaño de la
imagen real; Felizmente @LaTeX{} le permitirá poner cosas fuera de la
imagen, o incluso fuera de la página.  El tamaño nominal de la imagen lo
utiliza @LaTeX{} para determinar cuánto espacio dejar para ello.

Todo lo que aparece en una imagen es dibujado por la instrucción
@code{\put}. La instrucción

@example
\put (11.3,-.3)@{...@}
@end example

@noindent
coloca el objeto especificado por @code{...} en la imagen, con su punto
de referencia en las coordenadas @math{(11.3, -.3)}.  Los puntos de
referencia para distintos objetos se describen a continuación.

@findex caja lR
La instrucción @code{\put} crea una @dfn{caja LR}.  Puede poner
cualquier cosa que vaya en una @code{\mbox} (@pxref{\mbox}) en el
argumento texto de la instrucción @code{\put}.  Al hacer esto, el punto
de referencia será la esquina inferior izquierda de la caja.

Las instrucciones para @code{picture} están descritas en las siguientes
secciones.

@menu
* \circle::             Dibuja un círculo.
* \makebox (picture)::   Dibuja un cuadro del tamaño especificado.
* \framebox (picture)::  Dibuja una caja rodeada con un marco.
* \dashbox::            Dibuja un cuadro de líneas discontinuas.
* \frame::              Dibuja un marco alrededor de un objeto.
* \line::               Dibuja una línea recta.
* \linethickness::      Ajusta el grosor de la línea.
* \thicklines::         Una línea de espesor más grueso.
* \thinlines::          El grosor de la línea predeterminado.
* \multiput::           Dibuja varias instancias de un objeto.
* \oval::               Dibuja una elipse.
* \put::                Coloca un objeto en un determinado lugar.
* \shortstack::         Hace un montón de objetos.
* \vector::             Dibuja una línea con una flecha.
@end menu


@node \circle
@subsection @code{\circle}
@findex \circle

@example
\circle[*]@{@var{diámetro}@}
@end example

La instrucción @code{\circle} produce un círculo con un diámetro lo más
cercano posible al especificado.  La forma con @code{*} de la
instrucción dibuja un círculo sólido.

Se pueden dibujar círculos de hasta 40 pt.


@node \makebox (picture)
@subsection @code{\makebox}
@findex \makebox (@code{picture})

@example
\makebox(@var{ancho},@var{alto})[@var{posición}]@{@var{texto}@}
@end example

La instrucción @code{\makebox} para el entorno @code{picture} es similar a la
instrucción normal @code{\makebox} excepto que usted debe especificar el
@var{ancho} y @var{alto} en múltiplos de @code{\unitlength}.

El argumento opcional, @code{[@var{posición}]}, especifica el cuadrante en el
que debe aparecer el @var{texto}.  Usted puede seleccionar hasta dos de los
siguientes:

@table @code
@item t
Mueve el elemento a la parte superior del rectángulo.

@item b
Mueve el elemento a la parte inferior.

@item l
Mueve el elemento a la izquierda.

@item r
Mueve el elemento hacia la derecha.

@end table

@xref{\makebox}.


@node \framebox (picture)
@subsection @code{\framebox}
@findex \framebox

Sinopsis:

@example
\framebox(@var{ancho},@var{alto})[@var{posición}]@{...@}
@end example

La instrucción @code{\framebox} es como @code{\makebox} (vea la sección
anterior), excepto que esta coloca un marco en el exterior alrededor de
la caja que crea.

@findex \fboxrule
@findex \fboxsep
La instrucción @code{\framebox} produce una regla de espesor
@code{\fboxrule}, y deja un espacio @code{\fboxsep} entre la regla y el
contenido de la caja.


@node \dashbox
@subsection @code{\dashbox}

@findex \dashbox

Dibuja un cuadro con una línea discontinua.  Sinopsis:

@example
\dashbox@{@var{glargo}@}(@var{rancho},@var{ralto})[@var{posición}]@{@var{texto}@}
@end example

@code{\dashbox} crea un rectángulo discontinuo alrededor del @var{texto}
en un entorno @code{picture}.  Los guiones son de @var{glargo} unidades
de largo, y el rectángulo tiene una anchura total de @var{rancho} y una
altura de @var{ralto}.  El @var{texto} es posicionado en la
@var{posición} opcional.  @c xx ref a posiciones.

Un cuadro de líneas discontinuas se ve mejor cuando @var{rancho} y
@var{ralto} son múltiplos de @var{glargo}.


@node \frame
@subsection @code{\frame}
@findex \frame

Sinopsis:

@example
\frame@{@var{texto}@}
@end example

La instrucción @code{\frame} coloca un marco rectangular alrededor de
@var{texto}.  El punto de referencia es la esquina inferior izquierda
del marco.  No añade espacio extra entre el marco y el objeto.


@node \line
@subsection @code{\line}
@findex \line

Sinopsis:

@example
\line(@var{declivex},@var{declivey})@{@var{longitud}@}
@end example

La instrucción @code{\line} dibuja una línea con la @var{longitud} dada
y declive @var{declivex}/@var{declivey}.

@LaTeX{} estándar únicamente puede dibujar líneas con
@math{@var{declive} = x/y}, donde @math{x} y @math{y} tienen valores
enteros desde @minus{}6 hasta@tie{}6.  Para líneas de cualquier declive,
por no hablar de otras formas, vea el paquete @code{curve2e} y muchos,
muchos otros paquetes en CTAN.


@node \linethickness
@subsection @code{\linethickness}
@findex \linethickness

La instrucción @code{\linethickness@{@var{espesor}@}} declara el grosor
de las líneas horizontales y verticales en un entorno picture para que
sean de @var{espesor}, el cual debe ser una longitud positiva.

@code{\linethickness} no afecta el espesor de las líneas inclinadas,
círculos o los cuartos de círculo dibujados por @code{\oval}.


@node \thicklines
@subsection @code{\thicklines}
@findex \thicklines

La instrucción @code{\thicklines} es un espesor de línea alternativo
para líneas horizontales y verticales en un entorno picture;
compárese@tie{}@ref{\linethickness} y @ref{\thinlines}.


@node \thinlines
@subsection @code{\thinlines}
@findex \thinlines

La instrucción @code{\thinlines} es el espesor de línea predeterminado
para líneas horizontales y verticales en un entorno picture;
compárese@tie{}@ref{\linethickness} y @ref{\thicklines}.


@node \multiput
@subsection @code{\multiput}
@findex \multiput

Sinopsis:
@example
\multiput(@var{x},@var{y})(@var{delta_x},@var{delta_y})@{@var{n}@}@{@var{obj}@}
@end example

La instrucción @code{\multiput} copia el objeto @var{obj} en un patrón
regular entre imágenes.  primero se coloca @var{obj} en la posición
@math{(x,y)}, luego en la posición @math{(x+\delta x,y+\delta y)} y así
sucesivamente, @var{n} veces.


@node \oval
@subsection @code{\oval}
@findex \oval

Sinopsis:

@example
\oval(@var{ancho},@var{alto})[@var{porción}]
@end example

La instrucción @code{\oval} produce un rectángulo con esquinas
redondeadas.  El argumento opcional @var{porción} le permite seleccionar
la parte del óvalo vía las siguientes letras:

@table @code
@item t
selecciona la parte superior;
@item b
selecciona la parte inferior;
@item r
selecciona la parte derecha;
@item l
selecciona la parte izquierda.
@end table

Las ``esquinas'' del óvalo se hacen con cuartos de círculo con un radio
máximo de 20@dmn{pt}, por lo tanto los ``óvalos'' grandes se parecen más
a cajas con esquinas redondeadas.


@node \put
@subsection @code{\put}

@findex \put

@code{\put(@var{xcoord},@var{ycoord})@{ ...  @}}

La instrucción @code{\put} coloca el elemento especificado por el
argumento obligatorio en las coordenadas @vincentb{@var{xcoord} e
@var{ycoord},,20140925} proporcionadas.


@node \shortstack
@subsection @code{\shortstack}
@findex \shortstack

Sinopsis:

@example
\shortstack[@var{posición}]@{...\\...\\...@}
@end example

La instrucción @code{\shortstack} produce un montón de objetos.  Las
posiciones válidas son:

@table @code
@item r
Mueve los objetos a la derecha de la pila.
@item l
Mueve los objetos a la izquierda de la pila
@item c
Mueve los objetos hacia el centro de la pila (predeterminado)
@end table

@findex \\ @r{(para objetos @code{\shortstack})}
Los objetos son separados con @code{\\}.


@node \vector
@subsection @code{\vector}
@findex \vector

Sinopsis:

@c vincentb1 20140824 please replace @comma{} by , when accepting @vincentb macro
@c vincentb1, also @backslashchar{} can be replaced by \
@example
@vincentb{@backslashchar{}vector(@var{declivex}@comma{}@var{declivey})@{@var{longitud}@},\vector(@var{declive-x}@comma{}@var{declive-y})@{@var{longitud}@},20140824}
@end example

La instrucción @code{\vector} dibuja una línea con una flecha de la
longitud y declive especificados.  Los valores
@vincentb{@math{@var{declivex}} i @math{@var{declivey}},@math{x} e @math{y},20140824} deben
estar entre @minus{}4 y +4 incluido.


@node quotation
@section @code{quotation}

@EnvIndex{quotation}
@cindex texto citado con sangría de párrafo, mostrando
@cindex mostrando texto citado con sangría de párrafo
@cindex sangrías de párrafo en texto citado

Sinopsis:

@example
\begin@{quotation@}
@var{texto}
\end@{quotation@}
@end example

A los márgenes del entorno @code{quotation} se les aplica una sangría en
ambos lados izquierdo y derecho.  El texto está justificado en ambos
márgenes.  Dejar una línea en blanco entre el texto produce un nuevo
párrafo.

A diferencia del entorno @code{quote}, cada párrafo normalmente tiene
sangría.


@node quote
@section @code{quote}

@EnvIndex{quote}
@cindex texto citado sin sangría de párrafo, mostrando
@cindex mostrando texto citado sin sangría de párrafo
@cindex sangrías de párrafo en texto citado, omitiendo

Sinopsis:

@example
\begin@{quote@}
@var{texto}
\end@{quote@}
@end example

A los márgenes del entorno @code{quote} se les aplica una sangría en
ambos lados izquierdo y derecho.  El texto está justificado en ambos
márgenes.  Dejar una línea en blanco entre el texto produce un nuevo
párrafo.

A diferencia del entorno @code{quotation}, a los párrafos no se les
aplica una sangría.


@node tabbing
@section @code{tabbing}

@EnvIndex{tabbing}
@cindex tabulaciones, utilizando
@cindex alineando texto en columnas con tabulaciones
@cindex alineando a través de tabulación

Sinopsis:

@example
\begin@{tabbing@}
@var{fila1col1} \= @var{fila1col2} \= @var{fila1col3} \= @var{fila1col4} \\
@var{fila2col1} \>                \> @var{fila2col3} \\
...
\end@{tabbing@}
@end example

El entorno @code{tabbing} proporciona una manera de alinear el texto en
columnas.  Funciona mediante el establecimiento de tabuladores y
tabulación tanto como si se hubiera hecho en una máquina de escribir
común.  Es el más adecuado para los casos en que el ancho de cada
columna es constante y conocido de antemano.

Este entorno se puede dividir en varias páginas, a diferencia del
entorno @code{tabular}.

Las siguientes instrucciones se pueden utilizar dentro de un entorno
@code{tabbing}:

@ftable @code
@item \\ @r{tabbing}
Final de línea.

@item \= @r{(tabbing)}
Establece una tabulación en la posición actual.

@item \> @r{(tabbing)}
@findex \>
Avanza a la siguiente tabulación.

@item \<
Coloca el siguiente texto a la izquierda del margen local (sin necesidad
de cambiar el margen).  Sólo se puede usar al comienzo de la línea.

@item \+
Mueve hacia la derecha el margen izquierdo del siguiente y todas las
subsecuentes instrucciones de tabulación, empezando la línea de
tabulación, de ser necesario.

@item \-
Mueve el margen izquierdo hacia la izquierda de la siguiente y todas las
subsecuentes instrucciones de tabulación, comenzando con la línea de
tabulación si es necesario.

@item \' @r{(tabbing)}
Mueve todo lo que ha escrito hasta ahora en la columna actual, es decir,
cualquier cosa desde la instrucción @code{\>}, @code{\<}, @code{\'},
@code{\\} o @code{\kill} más reciente, a la derecha de la columna
anterior, a ras de la tabulación de la columna actual.

@item \` @r{(tabbing)}
Permite poner texto alineado a la derecha contra cualquier tabulación,
incluyendo la tabulación@tie{}0.  Sin embargo, no puede mover el texto a
la derecha de la última columna porque allí no hay tabulación.  La
instrucción @code{\`} mueve todo el texto que le sigue, hasta la
instrucción @code{\\} o @code{\end@{tabbing@}} que termina la línea, al
margen derecho del entorno tabbing.  No debe haber instrucción @code{\>}
o @code{\'} entre el @code{\`} y la instrucción que termina la línea.

@item \a @r{(tabbing)}
@findex \a' @r{(acento agudo en tabulación)}
@findex \a` @r{(acento grave en tabulación)}
@findex \a= @r{(acento macrón en tabbing)}
En un entorno @code{tabbing}, las instrucciones @code{\=}, @code{\'} y
@code{\`} no producen acentos en la manera usual (@pxref{Acentos}).  En
su lugar, se utilizan estas instrucciones @code{\a=}, @code{\a'} y
@code{\a`}.

@item \kill
Fija una tabulación sin producir texto.  Trabaja igual que @code{\\}
salvo que esta desecha la línea actual en lugar de producir algo útil.
El efecto de cualquier instrucción @code{\=}, @code{\+} o @code{\-} en
esa línea seguirá en vigor.

@item \poptabs
@findex \poptabs
Restaura las posiciones de tabulación salvadas por la última
@code{\pushtabs}.

@item \pushtabs
Guarda todas las posiciones de tabulación actuales. Útil para cambiar
temporalmente las posiciones de tabulación en medio de un entorno
@code{tabbing}.

@item \tabbingsep
Distancia a la izquierda de la tabulación movida por @code{\'}.

@end ftable

En este ejemplo se compone tipográficamente una función de Pascal en el
formato tradicional:

@example
\begin@{tabbing@}
function \= fact(n : integer) : integer;\\
         \> begin \= \+ \\
               \> if \= n $>$ 1 then \+ \\
                        fact := n * fact(n-1) \- \\
                  else \+ \\
                        fact := 1; \-\- \\
            end;\\
\end@{tabbing@}
@end example


@node table
@section @code{table}

@EnvIndex{table}
@cindex tablas, creando
@cindex creando tablas

Sinopsis:

@example
 \begin@{table@}[ubicación]

  cuerpo de la tabla

 \caption@{título de la tabla@}
 \end@{table@}
@end example

Las tablas son objetos que no forman parte del texto normal, y por lo
general ``flotan'' a un lugar conveniente, como la parte superior de una
página.  Las tablas no se dividen en dos páginas.

El argumento opcional @code{[ubicación]} determina dónde @LaTeX{} trata
de colocar su tabla.  Hay cuatro lugares donde @LaTeX{}, posiblemente,
pueda colocar un flotante:; estos son los mismo que los utilizados con
el entorno @code{figure}, y se describen allí (@pxref{figure}).

Las clases @code{report} y @code{article} estándar utilizan la ubicación
@code{[tbp]} predeterminada.

El cuerpo de la tabla se compone de cualquier texto, instrucciones
@LaTeX{}, etc., que usted desee.  La instrucción @code{\caption} le
permite colocar un título a su tabla.


@node tabular
@section @code{tabular}
@EnvIndex{tabular}
@cindex líneas en tablas
@cindex alineando texto en tablas

Sinopsis:

@example
\begin@{tabular@}[ubicación]@{columnas@}
columna 1 entrada & columna 2 entrada ... & columna n entrada n \\
...
\end@{tabular@}
@end example

o

@example
\begin@{tabular*@}@{ancho@}[posición]@{columnas@}
columna 1 entrada & columna 2 entrada ... & columna n entrada n \\
...
\end@{tabular*@}
@end example

Estos entornos producen una caja consiste de una secuencia de filas de
elementos, alineadas verticalmente en columnas.

@findex \\ @r{para @code{tabular}}
Se debe utilizar @code{\\} para especificar el final de cada fila de la
tabla, salvo por la última, en que esta es opcional ---a menos que le
siga una instrucción @code{\hline} (para colocar una raya bajo la
tabla).

Los argumentos obligatorios y opcionales consisten de:

@table @code
@item ancho
Especifica la anchura del entorno @code{tabular*}.  Este debe tener
espacio entre las columnas que se puede estirar para llenar el ancho
especificado.

@item posición
Especifica la posición vertical; de manera predeterminada
alinea al centro el entorno.

@table @code
@item t
alineado en la fila superior
@item b
alineado en la fila inferior
@end table

@item columnas
Especifica el formato de columna.  Este consiste en una secuencia de los
siguientes especificadores, correspondientes a la secuencia de columnas
y el material intercolumna.

@table @code

@item l
Una columna de elementos alineados a la izquierda.

@item r
Una columna de elementos alineados a la derecha.

@item c
Una columna de elementos centrados.

@item |
Una línea vertical que llena la altura y profundidad total del entorno.

@item @@@{@var{texto}@}
Esta inserta @var{texto} en cada fila.  Una @@-expresión suprime el
espacio intercolumnas insertado normalmente entre columnas; cualquier
espacio deseado entre el texto insertado y los elementos adyacentes se
deberá incluir en @var{texto}.  Una instrucción
@code{\extracolsep@{ancho@}} en una @@-expresión provoca que aparezca un
espacio extra de ancho @code{ancho} a la izquierda de todas las columnas
subsecuentes, hasta que se anule por otra instrucción
@code{\extracolsep}.  A diferencia del espacio intercolumna ordinario,
este espacio adicional no se suprime por una @@-expresión.  Una
instrucción @code{\extracolsep} únicamente se pude utilizar en una
@@-expresión en el argumento @code{columnas}.

@item p@{@var{ancho}@}
Produce una columna con cada elemento compuesto tipográficamente en una
parbox de ancho @var{ancho}, como si fuera el argumento de una
instrucción @code{\parbox[t]@{@var{ancho}@}}.  Sin embargo, una
@code{\\} en el elemento no puede, salvo en las siguientes situaciones:

@enumerate
@item
Dentro de un entorno como @code{minipage}, @code{array} o
@code{tabular}.
@item
Dentro de una @code{\parbox} explícita.
@item
En el alcance de una declaración @code{\centering}, @code{\raggedright}
o @code{\raggedleft}.  La última declaración debe aparecer dentro de
llaves o un entorno cuando se utiliza en un elemento @code{p}-columna.
@end enumerate

@item *@{@var{número}@}@{@var{columnas}@}
Equivalente a @var{número} de copias de @var{columnas}, donde
@var{número} es un entero positivo y @var{columnas} es cualquier lista
de especificadores de columna, la cual puede contener otra
@code{*-expresión}.

@end table
@end table

Parámetros que controlan el formato:
@c xx predeterminado, ¿en su propio nodo (xref desde array)?

@ftable @code
@item \arrayrulewidth
El espesor de la línea creada por @code{|}, @code{\hline} y
@code{\vline} en los entornos @code{tabular} y @code{array}; el
predeterminado es @samp{.4pt}.

@item \arraystretch
El factor para escalar el espaciado entre hileras en los entornos
@code{tabular} y @code{array}; el predeterminado es @samp{1}, para no
escalar.

@item \doublerulesep
Distancia horizontal entre las líneas verticles producidas por @code{||}
en los entornos @code{tabular} y @code{array}; el predeterminado es
@samp{2pt}.

@item \tabcolsep
La mitad de la anchura del espacio entre las columnas; el predeterminado
es @samp{6pt}.

@end ftable

Estas instrucciones se pueden utilizar en el interior de un entorno
@code{tabular}:

@menu
* \multicolumn::      Hace que un elemento abarque varias columnas.
* \cline::            Dibuja una línea horizontal que abarca algunas columnas.
* \hline::            Dibuja una línea horizontal que abarca todas las columnas.
* \vline::            Dibuja una línea vertical.
@end menu


@node \multicolumn
@subsection @code{\multicolumn}
@findex \multicolumn

Sinopsis:
@example
\multicolumn@{@var{columnas}@}@{@var{posición}@}@{@var{texto}@}
@end example

La instrucción @code{\multicolumn} provoca que una entrada se extienda
por varias columnas.  El primer argumento obligatorio, @var{columnas},
especifica es el número de columnas por abarcar.  El segundo argumento
obligatorio, @var{posición}, especifica el formato de la entrada;
@code{c} para centrado, @code{l} para alineado a la izquierda, @code{r}
para alineado a la derecha.  El tercer argumento obligatorio,
@var{texto}, especifica el texto a colocar en la entrada.

He aquí un ejemplo que muestra dos columnas separadas por un doble
guión; @code{\multicolumn} se utiliza para el encabezado:

@example
\begin@{tabular@}@{r@@@{--@}l@}
\multicolumn@{2@}@{c@}@{\bf Unicode@}\cr
   0x80&0x7FF   \cr
  0x800&0xFFFF  \cr
0x10000&0x1FFFF \cr
\end@{tabular@}
@end example


@node \cline
@subsection @code{\cline}
@findex \cline

Sinopsis:

@example
\cline@{@var{i}-@var{j}@}
@end example

La instrucción @code{\cline} dibuja un línea horizontal a través de las
columnas especificadas, comenzando en la colúmna @var{i} y terminando en
la columna @var{j}, que son especificadas en el argumento obligatorio.


@node \hline
@subsection @code{\hline}
@findex \hline

La instrucción @code{\hline} dibuja una línea horizontal del ancho del
entorno @code{tabular} o @code{array} especificado.  Se utiliza
comúnmente para para dibujar una línea en la parte superior, inferior y
entre filas de la tabla.


@node \vline
@subsection @code{\vline}
@findex \vline

La instrucción @code{\vline} dibuja una línea vertical extendida a la
altura y profundidad total de su fila.  Una instrucción @code{\hfill} se
puede utilizar para mover la línea hasta el borde de la columna.
También se puede utilizar en una @@-expresión.


@node thebibliography
@section @code{thebibliography}

@EnvIndex{thebibliography}
@cindex bibliografía, creando (manualmente)

Sinopsis:

@example
\begin@{thebibliography@}@{@var{etiqueta-más-amplia}@}
\bibitem[@var{etiqueta}]@{@var{clave-de-cita@}}
...
\end@{thebibliography@}
@end example

El entorno @code{thebibliography} produce una bibliografía o lista de
referencia.

En las clase @code{article}, esta lista de referencia es etiquetada como
``Referencias''; en la clase @code{report}, esta es etiquetada como
``Bibliografía''.  Usted puede cambiar la etiqueta (en las clases
estándar) redefiniendo la instrucción @code{\refname}.  Por ejemplo, la
siguiente instrucción la elimina por completo:

@example
\renewcommand@{\refname@}@{@}
@end example

El argumento obligatorio @var{etiqueta-más-amplia} es texto que, al
momento de componerla tipográficamente, es tan ancho como la etiqueta
producida por la instrucción @code{\bibitem}.  Se suele dar como
@code{9} para bibliografías de menos de 10 referencias, @code{99} para
las que tienen menos de 100, etc.

@menu
* \bibitem::            Especifica un elemento de la bibliografía.
* \cite::               Hace referencia a un elemento bibliográfico.
* \nocite::             Incluye un elemento en la bibliografía.
* Usando BibTeX::       Generando bibliografías automáticamente.
@end menu


@node \bibitem
@subsection @code{\bibitem}

@findex \bibitem

Sinopsis:
@example
\bibitem[@var{etiqueta}]@{@var{clave-de-cita}@}
@end example

La instrucción @code{\bibitem} genera una entrada etiquetada por
@var{etiqueta}.  Si se omite el argumento @var{etiqueta},
automáticamente se genera un número utilizando el contador @code{enumi}.
La @var{clave-de-cita} es cualquier secuencia de letras, números y
signos de puntuación que no contenga una coma.

Esta instrucción escribe una entrada al archivo @file{.aux} que contiene
los elementos @var{clave-de-cita} y etiqueta.  Cuando la instrucción
@code{\begin@{document@}} lee el archivo @file{.aux}, los elementos
@code{etiqueta} son asociados con @code{clave-de-cita}, produciendo
referencias a @var{clave-de-cita} con una instrucción @code{\cite} (vea
la siguiente sección) para producir la etiqueta asociada.


@node \cite
@subsection @code{\cite}

@findex \cite

Sinopsis:

@example
\cite[@var{subcita}]@{@var{claves}
@end example

El argumento @var{claves} es una lista de una o más claves de cita,
separadas por comas.  Esta instrucción genera una cita en el texto para
referencias asociadas con @var{claves} por medio de entradas en el
archivo @file{.aux}.

El argumento de texti opcional @var{subcita} aparece después de la cita.
Por ejemplo, @code{\cite[p.~314]@{knuth@}} podría producir `[Knuth,
p.@tie{}314]'.


@node \nocite
@subsection @code{\nocite}
@findex \nocite

@code{\nocite@{lista-de-claves@}}

La instrucción @code{\nocite} no produce texto, pero escribe en el archivo
@file{.aux} la @code{lista-de-claves}, que es una lista de una o más
etiquetas de cita.


@node Usando BibTeX
@subsection Usando Bib@TeX{}

@cindex usando Bib@TeX{}
@cindex bib@TeX{}, usando
@cindex bibliografía, creando (automáticamente)
@findex \bibliographystyle
@findex \bibliography


Si usted utiliza el programa Bib@TeX{} escrito por Oren Patashnik
(altamente recomendable si necesita una bibliografía de más de un par de
títulos) para mantener su bibliografía, no utilice el entorno
@code{thebibliography} (@pxref{thebibliography}). En su lugar, incluya
las líneas

@example
\bibliographystyle@{@var{estilo-de-bibliografía}@}
\bibliography@{@var{archivo-de-bibliografía-1,}@var{archivo-de-bibliografía-2}@}
@end example

La instrucción @code{\bibliographystyle} por sí misma no produce salida
alguna.  Por el contrario, define el estilo en que se producirá la
bibliografía: @var{estilo-de-bibliografía} se refiere a un archivo
@file{@var{estilo-de-bibliografía}.bst}, en el que se define qué
apariencia tendrán las citas.  Los nombres de @var{estilo} estándar
distribuidos con Bib@TeX{} son:

@table @code
@item alpha
Ordenadas alfabéticamente. Las etiquetas están formadas por el nombre
del autor y año de publicación.
@item plain
Ordenadas alfabéticamente. Las etiquetas son numéricas.
@item unsrt
Al igual que @code{plain}, pero las entradas están en el orden citado.
@item abbrv
Igual que @code{plain}, pero con etiquetas más compactas.
@end table

Además, existen muchos otros archivos de estilo Bib@TeX{} adaptados a
las demandas de diversas publicaciones.  Vea
@url{http://mirror.ctan.org/biblio/bibtex/contrib}.

La instrucción @code{\bibliography} es la que realmente produce la
bibliografía.  El argumento @code{\bibliography} se refiere a archivos
con el nombre @file{@var{archivo-de-bibliografía}.bib}, el cual debe
contener la base de datos en formato Bib@TeX{}.  Sólo las entradas
referidas a través de @code{\cite} y @code{\nocite} serán incluidas en
la bibliografía.


@node theorem
@section @code{theorem}

@EnvIndex{theorem}
@cindex teoremas, composición tipográfica de

Sinopsis:

@example
\begin@{theorem@}
@var{texto-del-teorema}
\end@{theorem@}
@end example

El entorno @code{theorem} produce ``Teorema @var{n}'' en negrita seguido
por el @var{texto-del-teorema}, donde las posibilidades de numeración
para @var{n} se describen bajo @code{\newtheorem} (@pxref{\newtheorem}).


@node titlepage
@section @code{titlepage}

@EnvIndex{titlepage}
@cindex haciendo una página de título
@cindex página de título, creando la

Sinopsis:

@example
\begin@{titlepage@}
@var{texto}
\end@{titlepage@}
@end example

El entorno @code{titlepage} crea una página de título, es decir, una
página en la cual no se imprime el número de página ni el encabezado.
También provoca que la página siguiente sea numerada como la página uno.
El formato de la página del título se deja bajo su responsabilidad.  La
instrucción @code{\today} puede ser útil en las páginas de título
(@pxref{\today}).

Usted puede utilizar la instrucción @code{\maketitle}
(@pxref{\maketitle}) para producir una página de título estándar sin un
entorno @code{titlepage}.


@node verbatim
@section @code{verbatim}

@EnvIndex{verbatim}
@cindex texto literal
@cindex simulando texto escrito
@cindex texto escrito, simulando
@cindex código, composición tipográfica de
@cindex programas de ordenador, composición tipográfica

Sinopsis:

@example
\begin@{verbatim@}
@var{texto-literal}
\end@{verbatim@}
@end example

El entorno @code{verbatim} es un entorno para crear párrafos en el cual
@LaTeX{} produce exactamente lo que usted escriba en él; Por ejemplo el
carácter @code{\} produce una @samp{\} impresa.  Este cambia el modo en
que @LaTeX{} imprime los que usted escriba con retornos de carro y
espacios en blanco con el mismo efecto que tendría en una máquina de
escribir.

El entorno @code{verbatim} utiliza una composición tipográfica con tipo
de letra monoespacio (@code{\tt}).

@menu
* \verb::       La forma macro del entorno @code{verbatim}.
@end menu

@node \verb
@subsection @code{\verb}

@findex \verb
@cindex texto literal, en línea

Sinopsis:

@example
\verb@var{carácter}@var{texto-literal}@var{carácter}
\verb*@var{carácter}@var{texto-literal}@var{carácter}
@end example

La instrucción @code{\verb} compone tipográficamente el
@var{texto-literal} como este se ha ingresado incluyendo caracteres
especiales y espacios, utilizando el tipo de letra de máquina de
escribir (@code{\tt}).  No se permiten espacios entre @code{\verb} o
@code{\verb*} y el @var{carácter} delimitador, el cual comienza y
termina el texto literal.  El delimitador no debe aparecer en el
@var{texto-literal}.

@cindex espacio visible
La forma con @code{*} difiere únicamente en que los espacios son
impresos con un carácter de ``espacio visible''.
@tex
(A saber, {\tt\char`\ }.)
@end tex


@node verse
@section @code{verse}

@EnvIndex{verse}
@cindex poesía, un entorno para

Sinopsis:

@example
\begin@{verse@}
@var{línea1} \\
@var{línea2} \\
...
\end@{verse@}
@end example

El entorno @code{verse} está diseñado para poesía, aunque es posible que
usted le encuentre alguna otra utilidad.

@findex \\ @r{para @code{verse}}
Los márgenes tienen sangría a la izquierda y derecha, a los párrafos no
se les aplica sangría y el texto no está justificado.  Separe las líneas
de cada estrofa con @code{\\} y use una o más líneas en blanco para
separar las estrofas.


@node Saltos de Línea
@chapter Saltos de Línea
@cindex saltos de línea
@cindex línea, saltos de

Lo primero que hace @LaTeX{} cuando procesa texto normal es traducir el
archivo de entrada en una secuencia de unidades gráficas y espacios.
Para producir un documento impreso, esta secuencia se debe partir en
líneas (y esas línea se deben dividir en páginas).

Normalmente @LaTeX{} se encarga de los saltos de línea (y página), pero
en algunos entornos, usted mismo determina los saltos de líneas con la
instrucción @code{\\}, y siempre puede forzar los saltos de línea
manualmente.

@menu
* \\::                       Inicia una nueva línea.
* \obeycr y \restorecr::     Provoca que cada línea ingresada comience una nueva línea.
* \newline:: Divide la línea \- (hyphenation):: Inserta un guión en la sílaba explicita.
* \- (hyphenation)::
* \fussy::                   Es quisquilloso con la separación de línea.
* \sloppy::                  Es descuidado en la separación de la líneas.
* \hyphenation::             Le dice a @LaTeX{} cómo insertar un guión para separar una palabra.
* \linebreak y \nolinebreak::  Forzando y evitando saltos de línea.
@end menu


@node \\
@section @code{\\}[*][@var{más-espacio}]
@findex \\ @r{forzar la separación de línea}
@cindex nueva línea, comenzando
@cindex separación de línea, forzando

La instrucción @code{\\} le dice a @LaTeX{} que comience una nueva
línea.  Esta tiene un argumento opcional, @var{más-espacio}, que
especifica la cantidad de espacio vertical extra que se debe insertar
antes de la siguiente línea.  Este puede ser una cantidad negativa.

La instrucción @code{\\*} es la misma que la instrucción ordinaria
@code{\\} salvo que esta le dice a @LaTeX{} que no comience una nueva
página después de la línea.


@node \obeycr y \restorecr
@section @code{\obeycr} y @code{\restorecr}
@findex \obeycr
@findex \restorecr
@cindex nueva línea, salida como entrada

La instrucción @code{\obeycr} genera un retorno de carro en el archivo
de entrada (@samp{^^M}, internamente) lo mismo que @code{\\} (seguido
por @code{\relax}).  Por lo tanto, cada nueva línea en la entrada
también será una nueva línea en la salida.

@code{\restorecr} restaura el comportamiento de saltos de línea normal.


@node \newline
@section @code{\newline}
@findex \newline
@cindex nueva línea, comenzando (modo de párrafo)

La instrucción @code{\newline} rompe la línea en el punto actual, sin
justificar el texto anterior.  Sólo se puede utilizar en modo párrafo.


@node \- (hyphenation)
@section @code{\-} (división silábica discrecional)
@findex \- @r{(hyphenation)}
@cindex división silábica, forzando

La instrucción @code{\-} le dice a @LaTeX{} que puede dividir la palabra
con un guión en ese punto.  @LaTeX{} cuenta con una muy buena separación
silábica con guión, y por lo general en la mayoría de los casos
encuentra los puntos correctos en la división de palabras, y casi nunca
utiliza uno incorrecto.  La instrucción @code{\-} se utiliza para casos
excepcionales.

Cuando usted inserta la instrucción @code{\-} en una palabra, la palabra
únicamente se debe dividir con guión en esos puntos y en ninguno de los
puntos que @LaTeX{} pudiera haber elegido de otro modo.



@node \fussy
@section @code{\fussy}
@findex \fussy

La declaración @code{\fussy} (que es la predeterminada) provoca que
@TeX{} sea quisquilloso con los saltos de línea.  Esto por lo general
también evita el espacio entre palabras, a costa de un ocasional
desbordamiento de caja.

Esta instrucción cancela el efecto de una instrucción @code{\sloppy}
previa (@pxref{\sloppy}.


@node \sloppy
@section @code{\sloppy}

La declaración @code{\sloppy} provoca que @TeX{} sea menos cuidadoso con
los saltos de línea. Esto evitará el desbordamiento de cajas, a costa de
un mayor espaciamiento entre palabras.

Dura hasta que se utilice una instrucción @code{\fussy}
(@pxref{\fussy}).


@node \hyphenation
@section @code{\hyphenation}
@findex \hyphenation
@cindex división de sílabas con guión, definiendo

Sinopsis:

@example
\hyphenation@{@var{palabra-uno} @var{palabra-dos}@}
@end example

La instrucción @code{\hyphenation} declara los puntos dónde se permite
la división de palabras por medio de un carácter @code{-} en las
palabras proporcionadas.  Las palabras están separadas por espacios.
@TeX{} únicamente debe separar las palabras si la palabra coincide
exactamente, sin juzgar las inflexiones.  Múltiples instrucciones
@code{\hyphenation} son acumulativas.  Algunos ejemplos (los patrones de
separación silábica de @TeX{} no se aplican a esas palabras):

@example
\hyphenation@{ap-én-dice col-umnas hiper-fragilís-tico-espiali-doso@}
@end example


@node \linebreak y \nolinebreak
@section @code{\linebreak} y @code{\nolinebreak}
@findex \linebreak
@findex \nolinebreak
@cindex saltos de línea, forzando
@cindex saltos de línea, evitando

Sinopsis:

@example
\linebreak[@var{prioridad}]
\nolinebreak[@var{prioridad}]
@end example

De manera predeterminada, la instrucción @code{\linebreak}
(@code{\nolinebreak}) fuerza (previene) un salto de línea en la posición
actual.  Para @code{\linebreak}, los espacios en la línea se expanden
hasta el margen derecho de la manera normal.

Con el argumento opcional @var{prioridad}, usted puede convertir la
instrucción de una petición a una demanda.  La @var{prioridad} debe ser
un número desde 0 hasta@tie{}4.  Cuanto mayor sea el número, es más
insistente la petición.


@node Saltos de Página
@chapter Saltos de Página
@cindex salto de página
@cindex dividiendo páginas

@LaTeX{} inicia nuevas páginas asincronicamente, cuando ha acumulado
suficiente material para llenar una página.  Por lo general, esto ocurre
automáticamente, pero a veces, posiblemente, usted quiera influir en los
saltos de página.

@menu
* \cleardoublepage::           Inicia una nueva página a mano derecha.
* \clearpage::                 Inicia una nueva página.
* \newpage::                   Inicia una nueva página.
* \enlargethispage::           Amplía un poco la página actual.
* \pagebreak y \nopagebreak::  Forzando y evitando saltos de página.
@end menu


@node \cleardoublepage
@section @code{\cleardoublepage}

@findex \cleardoublepage
@cindex iniciando una página a mano derecha

La instrucción @code{\cleardoublepage} termina la página actual y
provoca que se impriman todas las imágenes y tablas que han aparecido
hasta el momento en el texto.  En un estilo de Impresión a doble cara,
este también hace que la siguiente página sea a mano derecha, página
(impares), produciendo una página en blanco si es necesario.


@node \clearpage
@section @code{\clearpage}
@findex \clearpage
@cindex descargando flotantes e iniciando una página
@cindex iniciando una nueva página y limpiando flotantes

La instrucción @code{\clearpage} termina la página actual y provoca que
todas la imágenes y tablas que han aparecido hasta ahora en la entrada
sean impresas.


@node \newpage
@section @code{\newpage}
@findex \newpage
@cindex nueva página, iniciando
@cindex iniciando una nueva página

La instrucción @code{\newpage} termina la página actual, pero no
descarga flotantes (vea @code{\clearpage} arriba).


@node \enlargethispage
@section @code{\enlargethispage}
@findex \enlargethispage
@cindex ampliando la página actual

@code{\enlargethispage@{tamaño@}}

@code{\enlargethispage*@{tamaño@}}

Amplía el @code{\textheight} para la página actual por la cantidad
especificada; por ejemplo @code{\enlargethispage@{\baselineskip@}}
permitirá una línea adicional.

La forma favorita trata de apretar el material en la página tanto como
sea posible. Esta normalmente se utiliza junto con un @code{\pagebreak}
explícito.


@node \pagebreak y \nopagebreak
@section @code{\pagebreak} y @code{\nopagebreak}
@findex \pagebreak
@findex \nopagebreak
@cindex saltos de página, forzando
@cindex saltos de página, evitando

Sinopsis:

@example
\pagebreak[@var{prioridad}]
\nopagebreak[@var{prioridad}]
@end example

De forma predeterminada, la instrucción @code{\pagebreak}
(@code{\nopagebreak}) fuerza (impide) un salto de página en la posición
actual.  Para @code{\linebreak}, el espacio vertical en la página se
estira cuanto sea posible de modo que se extienda hasta el margen
inferior normal.

Con el argumento opcional @var{prioridad}, puede convertir la
instrucción @code{\pagebreak} desde una petición a una demanda.  El
número debe ser un número desde 0 hasta@tie{}4.  Cuanto mayor sea el
número, más insistente es la petición.


@node Notas al Pie
@chapter Notas al Pie
@cindex notas al pie, creando

Las notas al pie se pueden producir en una de dos maneras.  Se pueden
producir con una sola instrucción, la instrucción @code{\footnote}.
También se pueden producir con dos instrucciones, las instrucciones
@code{\footnotemark} y @code{\footnotetext}.

@menu
* \footnote::           Inserta una nota al pie.
* \footnotemark::       Solamente Inserta la marca de nota.
* \footnotetext::       Solamente Inserta el texto la nota.
* Notas al Pie Simbólicas::  Usando símbolos en lugar de números para las notas.
* Parámetros para Footnote:: Parámetros para el formato de la nota al pie.
@end menu


@node \footnote
@section @code{\footnote}
@findex \footnote

Sinopsis:

@example
\footnote[@var{número}]@{@var{texto}@}
@end example

La instrucción @code{\footnote} coloca una nota numerada con el
@var{texto} al pie de la página actual.  El argumento opcional
@var{número} cambia el número predeterminado de la nota.

Esta instrucción sólo puede utilizarse fuera del modo párrafo; es decir,
no se puede utilizar en el instrucciones de seccionado tal como
@code{\chapter}, en figuras, tablas o en un entorno @code{tabular}.
(Vea las siguientes secciones).
@c xx mencione paquetes que corrijan esto


@node \footnotemark
@section @code{\footnotemark}
@findex \footnotemark

Sin argumento opcional, la instrucción @code{\footnotemark} coloca el
número de nota actual en el texto.  Esta instrucción se puede utilizar
en modo párrafo.  Usted proporciona el texto de la nota por separado,
con la instrucción @code{\footnotetext}.

Esta instrucción se puede utilizar para producir varios marcadores de
nota consecutivos refiriéndose a la misma nota

@example
\footnotemark[\value@{footnote@}]
@end example

@noindent
después de la primer instrucción @code{\footnote}.


@node \footnotetext
@section @code{\footnotetext}
@findex \footnotetext

Sinopsis:

@example
\footnotetext[@var{número}]@{@var{texto}@}
@end example

La instrucción @code{\footnotetext} coloca el @var{texto} en la parte
inferior de la página como una nota al pie.  Esta instrucción puede
venir en cualquier lugar después de la instrucción @code{\footnotemark}.
La instrucción @code{\footnotetext} debe aparecer en el exterior del
modo párrafo.

El argumento opcional @var{número} cambia el número predeterminado de la
nota.


@node Notas al Pie Simbólicas
@section Notas al Pie Simbólicas

@cindex notas al pie, símbolos en lugar de números en
Si desea utilizar símbolos para las notas al pie, en lugar de un número
creciente, redefina @code{\thefootnote} así:

@example
\renewcommand@{\thefootnote@}@{\fnsymbol@{footnote@}@}
@end example

@findex \fnsymbol@r{, y notas al pie}
@findex \fnsymbol
La instrucción @code{\fnsymbol} produce a serie predefinida de símbolos
(@pxref{\alph \Alph \arabic \roman \Roman \fnsymbol}).  Si desea
utilizar un símbolo diferente como su marca de nota al pie, necesitará
redefinir @code{\@@fnsymbol}.


@node Parámetros para Footnote
@section Parámetros para Footnote

@cindex parámetros de footnote
@cindex parámetros, para footnote

@ftable @code
@item \footnoterule
Produce la línea que separa el texto principal en una página de las
notas al pie de la página.  Dimensiones predeterminadas: @code{0.4pt}
espesor (o ancho), y longitud de @code{0.4\columnwidth} en las clases de
documento estándar (salvo en @code{slides}, donde esta no aparece).

@item \footnotesep
La altura donde se coloca el puntal al comienzo de la nota al pie.  De
forma predeterminada, se establece en el puntal del tipo de letra normal
@code{\footnotesize} (@pxref{Tamaños del Tipo de Letra}, por lo tanto no
hay espacio extra entre las notas.  Este es @samp{6.65pt} para
@samp{10pt}, @samp{7.7pt} para @samp{11pt} y @samp{8.4pt} para
@samp{12pt}.

@end ftable


@node Definiciones
@chapter Definiciones
@cindex definiciones

@LaTeX{} tiene la capacidad para crear nuevas instrucciones de muchos
tipos diferentes.

@c xx todo en este capítulo necesita ejemplos.

@menu
* \newcommand y \renewcommand::         (Re)define una nueva instrucción.
* \newcounter::                         Define un nuevo contador.
* \newlength::                          Define una nueva longitud.
* \newsavebox::                         Define una nueva caja.
* \newenvironment y \renewenvironment:: Definen un nuevo entorno.
* \newtheorem::                         Definen un nuevo entorno -como @vincentb{@code{theorem},teorema,20140811}.
* \newfont::                            Define un nuevo nombre de tipo de letra.
* \protect::                            Usando instrucciones astutas.
@end menu


@node \newcommand y \renewcommand
@section @code{\newcommand} y @code{\renewcommand}
@findex \newcommand
@cindex instrucciones, definiendo nuevas
@cindex definiendo una nueva instrucción
@cindex nuevas instrucciones, definiendo

@code{\newcommand} y @code{\renewcommand} define y redefine una
instrucción, respectivamente.

  Sinopsis:

@example
  \newcommand@{@var{instrucción}@}[@var{n-argumentos}]@{@var{definición}@}
\renewcommand@{@var{instrucción}@}[@var{n-argumentos}]@{@var{definición}@}
  \newcommand@{@var{instrucción}@}[@var{n-argumentos}][@var{predeterminado}]@{@var{definición}@}
\renewcommand@{@var{instrucción}@}[@var{n-argumentos}][@var{predeterminado}]@{@var{definición}@}
@end example


@table @var
@item instrucción
El nombre de la instrucción comenzando con @code{\}.  Para
@code{\newcommand}, este no se debe haber definido y no debe comenzar
con @code{\end}; para @code{\renewcommand}, este ya tiene que estar
definido.

@item n-argumentos
Un entero opcional entre 1 y 9 especificando el número de argumentos que
debe tomar la instrucción.  El valor predeterminado es para que la
instrucción no tome argumentos.

@item predeterminado
Si este parámetro opcional está presente, significa que el primer
argumento del comando es opcional.  Cuando se invoca a la nueva
instrucción, el valor predeterminado del argumento opcional (es decir,
si no se especifica en la llamada) es la cadena @samp{definición}.

@item definición
El texto con el que se sustituirá cada aparición de @code{instrucción};
una construcción de la forma @code{#@var{n}} en @var{definición} es
reemplazada por el texto del e@var{n}ésimo argumento.

@end table


@node \newcounter
@section @code{\newcounter}
@findex \newcounter
@cindex contadores, definiendo nuevos

Sinopsis:

@example
\newcounter@{@var{nombre-contador}@}[@var{super}]
@end example

La instrucción @code{\newcounter} define un nuevo contador llamado
@var{nombre-contador}.  El nuevo contador se inicializa a cero.

Dado el argumento opcional @code{[@var{super}]}, (@var{nombre-contador}
se restablecerá cuando @vincentb{el contador cuyo nomber es ,,20140920}
@var{super} se incremente.

@xref{Contadores}, para mayor información.


@node \newlength
@section @code{\newlength}
@findex \newlength
@cindex longitudes, definiendo nuevas

Sinopsis:

@example
\newlength@{\@var{argumento}@}
@end example

La instrucción @code{\newlength} define el argumento obligatorio como
una instrucción @vincentb{de
@dfn{longitud},@code{length},20140920} con un valor de @code{0in}.  El
argumento debe ser una secuencia de control, como en
@code{\newlength@{\foo@}}.  Ocurre un error si @code{\foo} ya está
definido.

@xref{Longitudes}, para saber cómo fijar la nueva longitud a un valor
distinto de cero, y para más información acerca de las longitudes en
general.


@node \newsavebox
@section @code{\newsavebox}
@findex \newsavebox

Sinopsis:

@example
\newsavebox@{@var{instrucción}@}
@end example

Define @code{\@var{instrucción}}, el cual debe ser un nombre de
instrucción que no se haya definido, para referirse a una nueva bandeja
para almacenar cajas.


@node \newenvironment y \renewenvironment
@section @code{\newenvironment} y @code{\renewenvironment}
@findex \newenvironment
@findex \renewenvironment
@cindex entornos, definiendo
@cindex definiendo nuevos entornos
@cindex redefiniendo entornos

Sinopsis:

@example
  
\newenvironment@{@var{entorno}@}[@var{n-argumentos}]@{@var{antes-definición}@}
               @{@var{después-definición}@}
  \newenvironment@{@var{entorno}@}[@var{n-argumentos}][@var{predeterminado}]
                 @{@var{antes-definición}@}@{@var{después-definición}@}
\renewenvironment@{@var{entorno}@}[@var{n-argumentos}]
                 @{@var{antes-definición}@}@{@var{después-definición}@}
@end example

Estas instrucciones definen o redefinen un entorno @var{entorno}, es
decir, @code{\begin@{@var{entorno}@} @dots{} \end@{@var{entorno}@}}.

@table @var
@item entorno
El nombre del entorno.  Para @code{\newenvironment}, @var{entorno}
no debe ser un entorno existente, y la instrucción @code{\@var{entorno}}
debe ser una que no se haya definido previamente.  
Para @code{\renewenvironment},
@var{entorno} debe ser el nombre de un entorno existente.

@item n-argumentos
Un entero desde 1 a 9 denotando el número de argumentos del nuevo
entorno definido.  El valor predeterminado es ningún argumento.

@item predeterminado
Si se especifica, el primer argumento es opcional, y
@var{predeterminado} proporciona el valor predeterminado para ese
argumento.

@item antes-definición
El texto ampliado en cada aparición de @code{\begin@{@var{entorno}@}};
una construcción en forma @code{#@var{n}} en @var{antes-definición} es
sustituido por el texto del e@var{n}ésimo argumento.

@item después-definición
El texto ampliado de cada aparición de @code{\end@{@var{entorno}@}}.
este no debe contener ningún argumento para parámetros.

@end table


@node \newtheorem
@section @code{\newtheorem}
@findex \newtheorem
@cindex teoremas, definiendo
@cindex definiendo nuevos teoremas

@example
\newtheorem@{@var{nuevo-entorno}@}@{@var{etiqueta}@}[@var{con}]
\newtheorem@{@var{nuevo-entorno}@}[@var{numerado-como}]@{@var{etiqueta}@}
@end example

Esta instrucción define un entorno parecido a teorema.  Argumentos:

@table @var
@item nuevoentorno
El nombre del nuevo entorno a definir; no debe ser el nombre de un
entorno existente o de lo contrario será redefinido.

@item etiqueta
El texto a imprimir al inicio del entorno, antes del número. Por
ejemplo, @samp{Teorema}.

@item numerado_como
(Opcional).  El nombre de un entorno ya definido tal como teorema;

(Opcional).  El nombre de un entorno ya definido tal como teorema el
nuevo entorno será numerado exactamente como @var{numerado_como}.

@item con
(Opcional). El nombre de un contador definido previamente, una unidad de
seccionado.  El nuevo contador de teorema será restablecido al mismo
tiempo que el contador @var{con}.

@end table

Cuando menos uno de @var{numerado_como} y @var{con} se debe especificar,
no ambos.


@node \newfont
@section @code{\newfont}
@findex \newfont
@cindex tipos de letra, nuevas instrucciones para
@cindex definición de nuevos tipos de letra

Sinopsis:

@example
\newfont@{@var{instrucción}@}@{@var{nombredetipo}@}
@end example

Define una secuencia de control @code{\@var{instrucción}}, misma que no
se debe haber definido, para hacer que @var{nombredetipo} sea el tipo de
letra actual.  El archivo bloqueado en el sistema es llamado
@file{@var{nombredetipo}.tfm}.

Esta es una instrucción de bajo nivel para configurar el uso de un tipo
de letra individual.  Comúnmente, los tipos de letra se definen a través
de familias de archivos @file{.fd}.


@node \protect
@section @code{\protect}
@findex \protect

@cindex instrucciones frágiles
@cindex argumentos móviles
Pies de página, saltos de línea, cualquier instrucción que tenga un
argumento opcional, y muchas más de las así llamadas instrucciones
@dfn{frágiles}.  Cuando una instrucción frágil se utiliza en ciertos
contextos, llamados @dfn{argumentos móviles}, estas se deben preceder
con @code{\protect}.  Además, algunas instrucciones con argumentos
frágiles deben tener su propia @code{\protect}.

Algunos ejemplos de argumentos móviles son @code{\caption}
(@pxref{figure}), @code{\thanks} (@pxref{\maketitle}) y @@-expresiones
en entornos @code{tabular} y @code{array} (@pxref{tabular}).

@cindex instrucciones robustas
Las instrucciones que no son frágiles se llaman @dfn{robustas}.  Estas
no se deben preceder con @code{\protect}.

Vea también:

@smallexample
@exdent @url{http://www-h.eng.cam.ac.uk/help/tpl/textprocessing/teTeX/latex/latex2e-html/fragile.html}
@exdent @url{http://www.tex.ac.uk/cgi-bin/texfaq2html?label=protect}
@end smallexample

@c xx realmente necesita ejemplos.


@node Contadores
@chapter Contadores
@cindex contadores, una lista de
@cindex variables, una lista de

Cualquier cosa numerada por @LaTeX{} tiene un contador asociado a ella.
El nombre del contador es el mismo nombre que el nombre del entorno o
instrucción que produce el número, salvo las que no comienzan con
@code{\}.  (@code{enumi}--@code{enumiv} se utilizan para entornos
enumerados anidados).  A continuación hay una lista de los contadores
utilizados en las clases de documentos estándar de @LaTeX{} para
controlar la numeración.

@example
part            paragraph       figure          enumi
chapter         subparagraph    table           enumii
section         page            footnote        enumiii
subsection      equation        mpfootnote      enumiv
subsubsection
@end example

@menu
* \alph \Alph \arabic \roman \Roman \fnsymbol::  Imprimiendo el valor de un contador.
* \usecounter::         Utiliza un contador especificado en un entorno de lista.
* \value::              Utiliza el valor de un contador en una expresión.
* \setcounter::         Establece el valor de un contador.
* \addtocounter::       Añade un calificador a un contador.
* \refstepcounter::     Añade un contador, restableciendo los contadores subsidiarios.
* \stepcounter::        Añade un contador, restableciendo los contadores subsidiarios.
* \day \month \year::   Valores numéricos de fecha.
@end menu


@node \alph \Alph \arabic \roman \Roman \fnsymbol
@section @code{\alph \Alph \arabic \roman \Roman \fnsymbol}: Imprimiendo Contadores


Todas estas instrucciones toman como argumento un solo contador, por
ejemplo, @code{\alph@{enumi@}}.

@ftable @code
@item \alph
imprime @var{contador} usando letras minúsculas: `a', `b', @enddots{}

@item \Alph
utiliza letras mayúsculas: `A', `B', @enddots{}

@item \arabic
utiliza números Arábigos: `1', `2', @enddots{}

@item \roman
utiliza números romanos en minúsculas: `i', `ii', @enddots{}

@item \roman
utiliza números romanos en mayúsculas: `I', `II', @enddots{}

@item \fnsymbol
imprime el valor de @var{contador} en una secuencia específica de nueve
símbolos (convencionalmente usada para etiquetar notas al pie de
página).  El valor de @var{contador} debe estar entre@tie{}1 y@tie{}9
incluido.

@tex
Éstos son los símbolos:
$\ast$ $\dagger$ $\ddagger$ $\S$ $\P$ $\parallel$
$\ast\ast$ $\dagger\dagger$ $\ddagger\ddagger$
@end tex
@ifnottex
Los símbolos no son compatibles en info principalmente, pero aquí están
los nombres:
@display
asterix(*) dagger(†) ddagger(‡) section-sign(§) paragraph-sign(¶) parallel(‖)
double-asterix(**) double-dagger(††) double-ddagger(‡‡)
@end display
@end ifnottex

@end ftable


@node \usecounter
@section @code{\usecounter@{@var{contador}@}}
@findex \usecounter
@cindex lista de elementos, especificando el contador
@cindex elementos numerados, especificando contador

Sinopsis:

@example
\usecounter@{@var{contador}@}
@end example

La instrucción @code{\usecounter} se utiliza en el segundo argumento del
entorno @code{list} para especificar el @var{contador} a utilizar para
numerar los elementos de la lista.


@node \value
@section @code{\value@{@var{contador}@}}
@findex \value
@cindex contadores, consiguiendo el valor de

Sinopsis:

@example
\value@{@var{contador}@}
@end example

La instrucción @code{\value} produce el valor de @var{contador}.  Esta
se puede utilizar en cualquier lugar en que @LaTeX{} espera un número,
por ejemplo:

@example
\setcounter@{micontador@}@{3@}
\addtocounter@{micontador@}@{1@}
\hspace@{\value@{micontador@}\parindent@}
@end example


@node \setcounter
@section @code{\setcounter@{@var{\contador}@}@{@var{valor}@}}
@findex \setcounter
@cindex contadores, configurando
@cindex fijando contadores

Sinopsis:

@example
\setcounter@{@var{contador}@}@{@var{valor}@}
@end example


La instrucción @code{\setcounter} fija el valor de @var{contador} al
argumento @var{valor}.


@node \addtocounter
@section @code{\addtocounter@{@var{contador}@}@{@var{valor}@}}
@findex \addtocounter

La instrucción @code{\addtocounter} incrementa @var{contador} por la
cantidad especificada por el argumento @var{valor}, que puede ser un
número negativo.


@node \refstepcounter
@section @code{\refstepcounter@{@var{contador}@}}
@findex \refstepcounter

La instrucción @code{\refstepcounter} trabaja de la misma manera que
@code{\stepcounter} @xref{\stepcounter}, excepto que esta además define
el valor actual de @code{\ref} para que sea el resultado de
@code{\thecounter}.


@node \stepcounter
@section @code{\stepcounter@{@var{contador}@}}
@findex \stepcounter

La instrucción @code{\stepcounter} añade uno al @var{contador} y
restablece todos los contadores subsidiarios.


@node \day \month \year
@section @code{\day \month \year}: Contadores Predefinidos
@findex \day
@findex \month
@findex \year

@LaTeX{} define contadores para el día del mes (@code{\day}, 1--31), mes
del año (@code{\month}, 1--12), y año (@code{\year}, Era Común).  Al
iniciar @TeX{}, estas son establecidas a los valores actuales en el
sistema donde se está ejecutando @TeX{}.  Estas no se actualizan
conforme al progreso del trabajo.

La instrucción relacionada @code{\today} produce una cadena de texto que
representa el día actual (@pxref{\today}).


@node Longitudes
@chapter Longitudes
@cindex longitudes, definiendo y usando

Una @code{longitud} es una medida de distancia.  Muchas instrucciones
@LaTeX{} toman una longitud como argumento.

@menu
* \setlength::          Establece el valor de longitud.
* \addtolength::        Añade una cantidad a longitud.
* \settodepth::         Establece una longitud a la profundidad de algo más.
* \settoheight::        Establece la longitud a la altura de algo más.
* \settowidth::         Establece la longitud a la anchura de alguna otra cosa.
* Longitudes Predeterminadas::  Longitudes que son, algo sí como, predefinidas.
@end menu


@node \setlength
@section @code{\setlength@{\@var{largo}@}@{@var{valor}@}}
@findex \setlength
@cindex longitudes, configurando

La instrucción @code{\setlength} fija el valor de @var{\largo} al
argumento @var{valor}, el cual se puede expresar en cualquier unidad que
@LaTeX{} entienda, es decir, pulgadas (@code{in}), milímetros
(@code{mm}), puntos (@code{pt}), puntos grandes (@code{bp}, etc.


@node \addtolength
@section \addtolength@{@var{\largo}@}@{@var{cantidad}@}
@findex \addtolength
@cindex longitudes, añadiendo a

La instrucción @code{\addtolength} incrementa la ``instrucción de
longitud'' @var{\largo} por la cantidad especificada en el argumento
@var{cantidad}, misma que puede ser un valor negativo.


@node \settodepth
@section @code{\settodepth}
@findex \settodepth

@code{\settodepth@{\gnat@}@{texto@}}

La instrucción @code{\settodepth} fija el valor de una instrucción de
@code{longitud} igual a la profundidad del argumento @code{texto}.


@node \settoheight
@section @code{\settoheight}
@findex \settoheight

@code{\settoheight@{\gnat@}@{texto@}}

La instrucción @code{\settoheight} fija el valor de la instrucción de
@code{longitud} igual a la altura del argumento @code{texto}.



@node \settowidth
@section @code{\settowidth@{\@var{largo}@}@{@var{texto}@}}
@findex \settowidth

La instrucción @code{\settowidth} establece el valor del la instrucción
@var{\largo} al valor del argumento @var{texto}.



@node Longitudes Predeterminadas
@section Longitudes Predeterminadas
@cindex longitudes, predefinidas
@cindex longitudes predeterminadas

@code{\width}
@findex \width

@code{\height}
@findex \height

@code{\depth}
@findex \depth

@code{\totalheight}
@findex \totalheight

Estos parámetros de longitud se pueden utilizar en los argumentos de las
instrucciones que dibujan cajas (@pxref{Cajas}). Especifican el ancho
natural, etc., del texto en la caja. @code{\totalheight} es igual a
@code{\height} + @code{\depth}. Para hacer una caja con el texto
extendido hasta el doble del tamaño natural, por ejemplo, digamos

@code{\makebox[ancho\2]@{Consiga una camilla@}}


@node Haciendo Párrafos
@chapter Haciendo Párrafos
@cindex haciendo párrafos
@cindex párrafos

Un párrafo se termina por medio de una o más líneas completamente en
blanco ---líneas que no contienen incluso un @code{%}.  Una línea en
blanco no debe aparecer donde no se puede iniciar un nuevo párrafo, tal
como en modo math o en el argumento de una instrucción de seccionado.

@menu
* \indent::        Sangrando este párrafo.
* \noindent::      No sangra el siguiente párrafo.
* \parskip::       Añade un espacio antes de párrafos.
* Notas al Margen:: Coloca palabras en el margen.
@end menu


@node \indent
@section @code{\indent}
@findex \indent
@findex \parindent
@cindex sangría, forzando la

@code{\indent} produce un espacio horizontal donde el ancho es igual @vincentb{,al
ancho de,20150805} la longitud de @code{\parindent}, la sangría de un párrafo
normal.  Esta se utiliza para añadir la sangría de párrafos donde esta
debería suprimirse en otro caso.

El valor predeterminado para @code{\parindent} es @code{1em} en modo de
dos columnas, de lo contrario @code{15pt} para documentos de
@code{10pt}, @code{17pt} para @code{11pt} y @code{1.5em} para
@code{12pt}.


@node \noindent
@section @code{\noindent}
@findex \noindent
@cindex sangría, suprimiendo la

Cuando se utiliza al principio de un párrafo, @code{\noindent} suprime
cualquier sangría.  Esta no tiene efecto cuando se utiliza en medio de
un párrafo.


@node \parskip
@section @code{\parskip}
@findex \parskip
@cindex espacio vertical antes de párrafos

@code{\parskip} es una instrucción que preserva la longitud definiendo
espacio vertical extra añadido antes de cada párrafo.  El predeterminado
es @code{0pt más 1pt}.


@node Notas al Margen
@section Notas al Margen
@cindex notas al margen
@cindex notas en el margen
@cindex observaciones en el margen
@findex \marginpar

Sinopsis:

@example
\marginpar[@var{izquierda}]@{@var{derecha}@}
@end example

La instrucción @code{\marginpar} crea una nota en el margen.  La primera
línea de una nota tiene que ser la misma línea base que la línea en el
texto donde ocurre el @code{\marginpar}.

Cuando únicamente se especifica el argumento obligatorio @var{right}, el
texto se deberá colocar

@itemize @bullet
@item
en el margen derecho para diseños de un solo lado;
@item
en el margen externo para diseños de dos caras;
@item
en el margen más cercano en diseños de dos columnas.
@end itemize

@findex \reversemarginpar
@findex \normalmarginpar
La instrucción @code{\reversemarginpar} coloca las subsecuentes notas al
margen en el margen (dentro) opuesto.  @code{\normalmarginpar} las
coloca en la posición predeterminada.

Cuando se especifican ambos argumentos, se utiliza @var{left} para el
margen izquierdo y se utiliza @var{right} para el margen derecho.

La primer palabra normalmente no se debe separar con guiones; usted
puede habilitar la separación silábica con guiones comenzando la nota
con @code{\hspace@{0pt@}}.

Los parámetros que afectan el formato de la nota son:

@ftable @code
@item \marginparpush
El espacio mínimo vertical entre notas; el predeterminado es @samp{7pt}
para documentos de @samp{12pt}, de lo contrario @samp{5pt}.

@item \marginparsep
Espacio horizontal entre el texto vertical y la nota; predeterminado
@samp{11pt} para @samp{10pt} documentos, en otro caso @samp{10pt}.

@item \marginparwidth
El ancho de la nota en sí misma; el predeterminado para documentos de un
solo lado de @samp{10pt} es @samp{90pt}, @samp{83pt} para @samp{11pt} y
@samp{68pt} para @samp{12pt}; @samp{17pt} más en cada caso para
documentos de dos caras.  En el modo de dos columnas, el predeterminado
es @samp{48pt}.

@end ftable


@node Fórmulas Matemáticas
@chapter Fórmulas Matemáticas
@cindex fórmulas matemáticas
@cindex fórmulas, matemáticas
@cindex modo math, ingresando al

@EnvIndex{math}
@EnvIndex{displaymath}
@EnvIndex{equation}
Existen tres entornos que ponen a @LaTeX{} en modo math:

@table @code
@item math
Para fórmulas que aparecerán directamente en el texto.
@item displaymath
Para fórmulas que aparecerán en su propia línea.
@item equation
El mismo que el del entorno displaymath salvo que este añade un número
de ecuación en el margen derecho.
@end table

@findex \(
@findex \)
@findex \[
@findex \]
El entorno @code{math} se pude utilizar tanto en párrafos como en modo
LR, pero los entornos @code{displaymath} y @code{equation} se pueden
utilizar únicamente en modo párrafo.  Los entornos @code{math} y
@code{displaymath} se utilizan tan a menudo que tienen las siguientes
formas abreviadas:

@example
\(...\)   @r{en lugar de}   \begin@{math@}...\end@{math@}
\[...\]   @r{en lugar de}   \begin@{displaymath@}...\end@{displaymath@}
@end example

@findex $
De hecho, el entorno @code{math} es como una instrucción que tiene
incluso una forma abreviada:

@example
$ ... $   @r{en lugar de}   \(...\)
@end example

@findex \boldmath
@findex \unboldmath
La instrucción @code{\boldmath} cambia letras y símbolos matemáticos en
tipo de letra en negrita.  Este se utiliza @emph{fuera} del modo math.
Por el contrario, la instrucción @code{\unboldmath} cambia los glifos
matemáticos para estar en un tipo de letra normal; este también se
utiliza @emph{fuera} del modo math.

@c xx ¿propia sección? ¿tipos de letra en Math?
@findex \displaystyle
La declaración @code{\displaystyle} presiona para que el tamaño y estilo
de la fórmula sea el de @code{displaymath}, por ejemplo, con limites por
encima y debajo de sumatorias.  Por ejemplo
@example
$\displaystyle \sum_@{n=0@}^\infty x_n $
@end example

@c xx vea además \cal, \mathcal

@menu
* Subíndices y Superíndices::  También conocido como exponente o índice.
* Símbolos Matemáticos::       Varios garabatos matemáticos.
* Funciones Matemáticas::      Nombres de funciones Matemáticas como sin y exp.
* Acentos Matemáticos::        Acentos en Matemáticas.
* Espacios en Modo Math::      Espacios gruesos, medianos, delgados y negativos.
* Miscelánea Math::            Cosas que no encajan en ninguna otra categoría.
@end menu


@node Subíndices y Superíndices
@section Subíndices y Superíndices
@cindex superíndice
@cindex subíndice
@cindex exponente
@findex _
@findex ^

Para hacer que una expresión @i{exp} aparezca como un subíndice, escriba
@code{_@{}@i{exp}@code{@}}.  Para hacer que @i{exp} aparezca como un
exponente, escriba @code{^@{}@i{exp}@code{@}}. @LaTeX{} maneja
superíndices, subíndices y todas esas cosas de manera natural.  Incluso
hace lo correcto cuando algo tiene tanto un subíndice como un
superíndice.


@node Símbolos Matemáticos
@section Símbolos Matemáticos
@cindex símbolos matemáticos
@cindex símbolos, matemáticos
@cindex letras griegas

@LaTeX{} proporciona casi cualquier símbolo matemático que muy
probablemente necesite. Las instrucciones para generarlas se pueden
utilizar únicamente en modo math.  Por ejemplo, si incluye @code{$\pi$}
en su archivo fuente, aparecerá el símbolo de pi (@math{\pi}) en su
salida.

@ftable @code
@item \|
@math{\|}

@item \aleph
@math{\aleph}

@item \alpha
@math{\alpha}

@item \amalg
@math{\amalg} (operación binaria)

@item \angle
@math{\angle}

@item \approx
@math{\approx} (relación)

@item \ast
@math{\ast} (operación binaria)

@item \asymp
@math{\asymp} (relación)

@item \backslash
\ (delimitador)

@item \beta
@math{\beta}

@item \bigcap
@math{\bigcap}

@item \bigcirc
@math{\bigcirc} (operación binaria)

@item \bigcup
@math{\bigcup}

@item \bigodot
@math{\bigodot}

@item \bigoplus
@math{\bigoplus}

@item \bigotimes
@math{\bigotimes}

@item \bigtriangledown
@math{\bigtriangledown} (operación binaria)

@item \bigtriangleup
@math{\bigtriangleup} (operación binaria)

@item \bigsqcup
@math{\bigsqcup}

@item \biguplus
@math{\biguplus}

@item \bigcap
@math{\bigvee}

@item \bigwedge
@math{\bigwedge}

@item \bot
@math{\bot}

@item \bowtie
@math{\bowtie} (relación)

@item \Box
(símbolo de caja cuadrada abierta) @c xx no en el simple

@item \bullet
@cindex símbolo bala
@math{\bullet} (operación binaria)

@item \cap
@math{\cap} (operación binaria)

@item \cdot
@math{\cdot} (operación binaria)

@item \chi
@math{\chi}

@item \circ
@math{\circ} (operación binaria)

@item \clubsuit
@math{\clubsuit}

@item \cong
@math{\cong} (relación)

@item \coprod
@math{\coprod}

@item \cup
@math{\cup} (operación binaria)

@item \dagger
@math{\dagger} (operación binaria)

@item \dashv
@math{\dashv} (relación)

@item \ddagger
@math{\dagger} (operación binaria)

@item \Delta
@math{\Delta}

@item \delta
@math{\delta}

@item \Diamond
@math{\diamond} más grande @c xx no en el simple

@item \diamond
@math{\diamond} (operación binaria)

@item \diamondsuit
@math{\diamondsuit}

@item \div
@math{\div} (operación binaria)

@item \doteq
@math{\doteq} (relación)

@item \downarrow
@math{\downarrow} (delimitador)

@item \Downarrow
@math{\Downarrow} (delimitador)

@item \ell
@math{\ell}

@item \emptyset
@math{\emptyset}

@item \epsilon
@math{\epsilon}

@item \equiv
@math{\equiv} (relación)

@item \eta
@math{\eta}

@item \exists
@math{\exists}

@item \flat
@math{\flat}

@item \forall
@math{\forall}

@item \frown
@math{\frown} (relacion)

@item \Gamma
@math{\Gamma}

@item \gamma
@math{\gamma}

@item \ge
@math{\ge}

@item \geq
@math{\geq} (relación)

@item \gets
@math{\gets}

@item \gg
@math{\gg} (relación)

@item \hbar
@math{\hbar}

@item \heartsuit
@math{\heartsuit}

@item \hookleftarrow
@math{\hookleftarrow}

@item \hookrightarrow
@math{\hookrightarrow}

@item \iff
@math{\iff}

@item \Im
@math{\Im}

@item \in
@math{\in} (relación)

@item \infty
@math{\infty}

@item \int
@math{\int}

@item \iota
@math{\iota}

@item \Join
símbolo de corbata de moño condensado (relación) @c xx no en el simple

@item \kappa
@math{\kappa}

@item \Lambda
@math{\Lambda}

@item \lambda
@math{\lambda}

@item \land
@math{\land}

@item \langle
@math{\langle} (delimitador)

@item \lbrace
@math{\lbrace} (delimitador)

@item \lbrack
@math{\lbrack} (delimitador)

@item \lceil
@math{\lceil} (delimitador)

@item \le
@math{\le}

@item \leadsto
@c xx falta de simple

@item \Leftarrow
@math{\Leftarrow}

@item \leftarrow
@math{\leftarrow}

@item \leftharpoondown
@math{\leftharpoondown}

@item \leftharpoonup
@math{\leftharpoonup}

@item \Leftrightarrow
@math{\Leftrightarrow}

@item \Leftrightarrow
@math{\Leftrightarrow}

@item \leq
@math{\leq} (relación)

@item \lfloor
@math{\lfloor} (delimitador)

@item \lhd
(flecha apuntando hacia arriba a la izquierda) @c xx no en el simple

@item \ll
@math{\ll} (relación)

@item \lnot
@math{\lnot}

@item \longleftarrow
@math{\longleftarrow}

@item \longleftrightarrow
@math{\longleftrightarrow}

@item \longmapsto
@math{\longmapsto}

@item \longrightarrow
@math{\longrightarrow}

@item \lor
@math{\lor}

@item \mapsto
@math{\mapsto}

@item \mho
@c xx no en el simple

@item \mid
@math{\mid} (relación)

@item \models
@math{\models} (relación)

@item \mp
@math{\mp} (operación binaria)

@item \mu
@math{\mu}

@item \nabla
@math{\nabla}

@item \natural
@math{\natural}

@item \ne
@math{\ne}

@item \nearrow
@math{\nearrow}

@item \neg
@math{\neg}

@item \neq
@math{\neq} (relación)

@item \ni
@math{\ni} (relación)

@item \not
Superpone una / al siguiente operador, tal como @math{\not=}.

@item \notin
@math{\ni}

@item \nu
@math{\nu}

@item \nwarrow
@math{\nwarrow}

@item \odot
@math{\odot} (operación binaria)

@item \oint
@math{\oint}

@item \Omega
@math{\Omega}

@item \omega
@math{\omega}

@item \ominus
@math{\ominus} (operación binaria)

@item \oplus
@math{\oplus} (operación binaria)

@item \oslash
@math{\oslash} (operación binaria)

@item \otimes
@math{\otimes} (operación binaria)

@item \owns
@math{\owns}

@item \parallel
@math{\parallel} (relación)

@item \partial
@math{\partial}

@item \perp
@math{\perp} (relación)

@item \phi
@math{\phi}

@item \Pi
@math{\Pi}

@item \pi
@math{\pi}

@item \pm
@math{\pm} (operación binaria)

@item \prec
@math{\prec} (relación)

@item \preceq
@math{\preceq} (relación)

@item \prime
@math{\prime}

@item \prod
@math{\prod}

@item \propto
@math{\propto} (relación)

@item \Psi
@math{\Psi}

@item \psi
@math{\psi}

@item \rangle
@math{\rangle} (delimitador)

@item \rbrace
@math{\rbrace} (delimitador)

@item \rbrack
@math{\rbrack} (delimitador)

@item \rceil
@math{\rceil} (delimitador)

@item \Re
@math{\Re}

@item \rfloor
@math{\rfloor}

@item \rhd
(operación binaria) @c xx no en sencillo @math{\rhd}

@item \rho
@math{\rho}

@item \Rightarrow
@math{\Rightarrow}

@item \rightarrow
@math{\rightarrow}

@item \rightharpoondown
@math{\rightharpoondown}

@item \rightharpoonup
@math{\rightharpoonup}

@item \rightleftharpoons
@math{\rightleftharpoons}

@item \searrow
@math{\searrow}

@item \setminus
@math{\setminus} (operación binaria)

@item \sharp
@math{\sharp}

@item \Sigma
@math{\Sigma}

@item \sigma
@math{\sigma}

@item \sim
@math{\sim} (relación)

@item \simeq
@math{\simeq} (relación)

@item \smallint
@math{\smallint}

@item \smile
@math{\smile} (relación)

@item \spadesuit
@math{\spadesuit}

@item \sqcap
@math{\sqcap} (operación binaria)

@item \sqcup
@math{\sqcup} (operación binaria)

@item \sqsubset
(relación) @c no en (@math{\sqsubset}) simple

@item \sqsubseteq
@math{\sqsubseteq} (relación)

@item \sqsupset
(relación) @c no en (@math{\sqsupset}) simple

@item \sqsupseteq
@math{\sqsupseteq} (relación)

@item \star
@math{\star} (operación binaria)

@item \subset
@math{\subset} (relación)

@item \subseteq
@math{\subseteq} (relación)

@item \succ
@math{\succ} (relación)

@item \succeq
@math{\succeq} (relación)

@item \sum
@math{\sum}

@item \supset
@math{\supset} (relación)

@item \supseteq
@math{\supseteq} (relación)

@item \surd
@math{\surd}

@item \swarrow
@math{\swarrow}

@item \tau
@math{\tau}

@item \theta
@math{\theta}

@item \times
@math{\times} (operación binaria)

@item \to
@math{\to}

@item \top
@math{\top}

@item \triangle
@math{\triangle}

@item \triangleleft
@math{\triangleleft} (operación binaria)

@item \triangleright
@math{\triangleright} (operación binaria)

@item \unlhd
punta de flecha apuntando hacia la izquierda con una línea debajo
(operación binaria) @c no en sencillo

@item \unrhd
punta de flecha apuntando hacia la derecha con línea debajo
(operación binaria) @c no en sencillo

@item \Uparrow
@math{\Uparrow} (delimitador)

@item \uparrow
@math{\uparrow} (delimitador)

@item \Updownarrow
@math{\Updownarrow} (delimitador)

@item \updownarrow
@math{\updownarrow} (delimitador)

@item \uplus
@math{\uplus} (operación binaria)

@item \Upsilon
@math{\Upsilon}

@item \upsilon
@math{\upsilon}

@item \varepsilon
@math{\varepsilon}

@item \varphi
@math{\varphi}

@item \varpi
@math{\varpi}

@item \varrho
@math{\varrho}

@item \varsigma
@math{\varsigma}

@item \vartheta
@math{\vartheta}

@item \vdash
@math{\vdash} (relation)

@item \vee
@math{\vee} (operación binaria)

@item \Vert
@math{\Vert} (delimitador)

@item \vert
@math{\vert} (delimitador)

@item \wedge
@math{\wedge} (operación binaria)

@item \wp
@math{\wp}

@item \wr
@math{\wr} (operación binaria)

@item \Xi
@math{\Xi}

@item \xi
@math{\xi}

@item \zeta
@math{\zeta}

@end ftable


@node Funciones Matemáticas
@section Funciones Matemáticas
@cindex funciones matemáticas
@cindex funciones, matemáticas

Estas instrucciones producen nombres de función romanos en modo math con
el espaciado adecuado.

@ftable @code
@item \arccos
@math{\arccos}

@item \arcsin
@math{\arcsin}

@item \arctan
@math{\arctan}

@item \arg
@math{\arg}

@item \bmod
Operador residuo binario (@math{x \bmod y})

@item \cos
@math{\cos}

@item \cosh
@math{\cosh}

@item \cot
@math{\cos}

@item \coth
@math{\cosh}

@item \csc
@math{\csc}

@item \deg
@math{\deg}

@item \det
@math{\deg}

@item \dim
@math{\dim}

@item \exp
@math{\exp}

@item \gcd
@math{\gcd}

@item \hom
@math{\hom}

@item \inf
@math{\inf}

@item \ker
@math{\ker}

@item \lg
@math{\lg}

@item \lim
@math{\lim}

@item \liminf
@math{\liminf}

@item \limsup
@math{\limsup}

@item \ln
@math{\ln}

@item \log
@math{\log}

@item \max
@math{\max}

@item \min
@math{\min}

@item \pmod
residuo entre paréntesis, como en (@math{\pmod 2^n - 1})

@item \Pr
@math{\Pr}

@item \sec
@math{\sec}

@item \sin
@math{\sin}

@item \sinh
@math{\sinh}

@item \sup
sup
@c see comments in latex2e.texi.

@item \tan
@math{\tan}

@item \tanh
@math{\tanh}

@end ftable


@node Acentos Matemáticos
@section Acentos Matemáticos
@cindex acentos matemáticos
@cindex acentos, matemáticas

@LaTeX{} proporciona una variedad de instrucciones para producir letras
acentuadas en matemáticas.  Son distintas de los acentos en un texto normal
(@pxref{Acentos}).

@ftable @code
@item \acute
@cindex acento agudo, math
Acento agudo en modo Math: @math{\acute{x}}.

@item \bar
@cindex acento barra horizontal, math
@cindex acento macrón, math
Acento barra horizontal (macrón) en modo Math: @math{\bar{x}}.

@item \breve
@cindex acento breve, math
Acento breve en modo Math: @math{\breve{x}}.

@item \check
@cindex acento de verificación, math
@cindex acento h@'a@v{c}ek, math
Acento de verificación h@'a@v{c}ek en modo Math: @math{\check{x}}.

@item \ddot
@cindex acento diéresis, math
Acento diéresis en modo Math: @math{\ddot{x}}.

@item \dot
@cindex acento punto superior, math
@cindex punto superior acento, math
Acento punto superior en modo Math: @math{\dot{x}}.

@item \grave
@cindex acento grave, math
Acento grave en modo Math: @math{\grave{x}}.

@item \hat
@cindex acento circunflejo, math
@cindex acento circunflejo, math
Acento circunflejo en modo Math: @math{\hat{x}}.

@item \imath
@cindex i sin punto, math
i sin punto en modo Math.

@item \jmath
@cindex j sin punto, math
j sin punto en modo Math.

@item \tilde
@cindex acento tilde, math
Acento tilde en modo Math: @math{\tilde{x}}.

@item \vec
@cindex símbolo de vector, math
Símbolo de vector en modo Math: @math{\vec{x}}.

@item \widehat
@cindex acento circunflejo amplio, math
Acento circunflejo amplio en modo Math: @math{\widehat{x+y}}.

@item \widetilde
@cindex acento tilde amplia, math
Acento tilde amplia en modo Math: @math{\widetilde{x+y}}.

@end ftable


@node Espacios en Modo Math
@section Espacios en Modo Math
@cindex espacio dentro del modo math
@cindex modo math mode, espaciado

En un entorno @code{math}, @LaTeX{} ignora los espacios que usted
escriba y coloca espacios de acuerdo a las reglas normales para texto
matemático.  Si desea un espaciado diferente, @LaTeX{} proporciona las
siguientes instrucciones para su uso en modo matemático:

@table @code
@item \;
@findex \;
Un espacio de grosor (@math{5\over18\,}cuádruple).
@item \:
@itemx \>
@findex \:
@findex \>
Ambos producen un espacio medio (@math{2\over9\,}cuádruple).
@item \,
@findex \,
Un espacio fino (@math{1\over6\,}cuádruple); no se limita a modo matemático.
@item \!
Un espacio fino negativo (@math{-{1\over6}\,}cuádruple).
@end table


@node Miscelánea Math
@section Miscelánea Math
@cindex miscelánea math

@ftable @code

@item \*
@cindex multiplicación discrecional
@cindex símbolo de multiplicación, con salto de línea discrecional
Un símbolo de multiplicación ``discrecional'', en el que se permiten
saltos de línea.

@item \cdots
Puntos suspensivos horizontales con los puntos elevados al centro de la
línea.
@tex
Al igual que en: `$\cdots$'.
@end tex

@item \ddots
Puntos suspensivos en diagonal: @math{\ddots}.

@item \frac@{num@}@{den@}
@findex \frac
Produce la fracción @code{num} dividida entre @code{den}.

@iftex
por ejemplo.
@tex
${1}\over{4}$
@end tex
@end iftex

@item \left @var{delimitador1} ... \right @var{delimitador2}
@findex \right
@cindex delimitador nulo
Los dos delimitadores no necesitan coincidir; @samp{.} actúa como un
delimitador nulo, sin producir salida.  Los delimitadores son del tamaño
de acuerdo a las matemáticas en el medio.  Ejemplo: @code{\left(
\sum_i=1^10 a_i \right]}.

@item \overbrace@{@var{texto}@}
Genera un par de @var{texto} más.  Por ejemplo,
@math{\overbrace{x+\cdots+x}^{k \rm\;veces}}.

@item \overline@{@var{texto}@}
Genera una línea horizontal sobre @var{texo}.  Por ejemplo,
@math{\overline{x+y}}.

@item \sqrt[@var{raíz}]@{argumento@}
Produce la representación de la raíz cuadrada de @var{argumento}.  El
argumento opcional @var{raíz} determina qué raíz producir.  Por ejemplo,
la raíz cúbica de @code{x+y} se escribe como @code{$\sqrt[3]@{x+y@}$}.
@tex
En @TeX{}, el resultado tiene el siguiente aspecto: $\root 3 \of x+y$.
@end tex

@item \stackrel@{@var{texto}@}@{@var{relación}@}
Coloca el @var{texto} sobre la @var{relación}.  

Por ejemplo, @code{\stackrel@{f@}@{\longrightarrow@}}.
@tex
En @TeX{}, el resultado tiene el siguiente aspecto: $\buildrel f \over
\longrightarrow$.
@end tex

@item \underbrace@{matemáticas@}
Genera @var{matemáticas} con una llave por debajo.
@tex
En @TeX{}, el resultado tiene el siguiente aspecto:
$\underbrace{x+y+z}_{>\,0}$.
@end tex

@item \underline@{text@}
Provoca que se subraye el @var{texto}, el cual bien puede estar en modo
math o no.  La línea siempre está por debajo del texto, teniendo en
cuenta los descendientes.
@tex
En @TeX{}, el resultado tiene el siguiente aspecto: $\underline{xyz}$
@end tex

@item \vdots
@findex \vdots
Produce puntos suspensivos verticales.
@tex
En @TeX{}, el resultado tiene el siguiente aspecto:
$\vdots$.
@end tex

@end ftable


@node Modos
@chapter Modos
@cindex modos
@cindex modo párrafo
@cindex modo math
@cindex modo izquierda-a-derecha
@cindex modo lR


Cuando @LaTeX{} está procesando el texto fuente, este siempre está en
uno de tres modos:

@itemize @bullet
@item
Modo Párrafo
@item
Modo Math
@item
Modo de Izquierda a derecha (Left-to-Right), llamado modo LR para
abreviar
@end itemize

@LaTeX{} cambia el modo sólo cuando sube o baja una escala a un
diferente nivel, aunque no todos los cambios de nivel producen cambios
de modo.  Los cambios de modo sólo se producen al entrar o salir de un
entorno, o cuando @LaTeX{} está procesando el argumento de determinadas
instrucciones que producen texto.

El ``modo Párrafo'' es el más común; es en el que @LaTeX{} está cuando
procesa texto ordinario.  En ese modo, @LaTeX{} rompe el texto en líneas
y separa líneas en páginas.  @LaTeX{} está en ``modo math'' cuando está
generando fórmulas matemáticas.  En ``modo LR'', como en modo párrafo,
@LaTeX{} considera que la salida que produce es una cadena de palabras
con espacios entre ellas.  Sin embargo, a diferencia del modo párrafo,
@LaTeX{} sigue yendo de izquierda a derecha; nunca inicia una nueva
línea en modo LR.  Incluso si usted pone un centenar de palabras en una
@code{\mbox}, @LaTeX{} mantendrá la composición de izquierda a derecha
dentro de una caja única, y luego se quejará porque la caja resultante
fue demasiado grande para caber en la línea.

@LaTeX{} está en modo LR cuando comienza a hacer una caja con una
instrucción @code{\mbox}.  Usted puede conseguir introducirse en un modo
diferente dentro de la caja ---por ejemplo, usted puede hacerlo entrar
en el modo matemático para poner una fórmula en la caja.  También hay
varias instrucciones productoras de texto y entornos para hacer una caja
que ponga a @LaTeX{} en el modo de párrafo.  La caja hecha por medio de
una de estas instrucciones o entornos se llama @code{parbox}.  Cuando
@LaTeX{} está en el modo de párrafo mientras que hace una caja, se dice
que está en ``modo interno de párrafo''.  Su modo de párrafo normal, que
se inicia fuera de él, se llama el ``modo de párrafo externo''.


@node Estilos de Página
@chapter Estilos de Página
@cindex estilos, página
@cindex estilos de página

La instrucción @code{\documentclass} determina el tamaño y posición de
las cabeceras y pies de página.  El estilo de página determina lo que
sucede en ellos.

@menu
* \maketitle::         Genera una página de título.
* \pagenumbering::     Fija el estilo utilizado para los números de página.
* \pagestyle::		     Cambia el estilo de las cabeceras/pies de página.
* \thispagestyle::     Cambiar el estilo de las cabeceras/pies de página para esa página.
@end menu


@node \maketitle
@section @code{\maketitle}
@cindex títulos, haciendo
@findex \maketitle

La instrucción @code{\maketitle} genera un título en una página
independiente --- excepto en la clase @code{article}, donde se coloca el
título en la parte superior de la primera página.  La información
utilizada para producir el título se obtiene de las siguientes
declaraciones:

@ftable @code
@item \author@{@var{nombre} \and @var{nombre2}@}
@cindex autor, para  titlepage
@findex \\ @r{para @code{\author}}
@findex \and @r{para @code{\author}}
La instrucción @code{\author} declara los autor(es) del documento, donde
el argumento es una lista de autores separados por instrucciones
@code{\and}.  Use @code{\\} para separar líneas con una única entrada de
autor ---por ejemplo, para proporcionar las entidades de autor o
dirección.

@item \date@{@var{texto}@}
@cindex fecha, para la página de título
La instrucción @code{\date} declara el @var{texto} para ser la fecha del
documento.  Sin la instrucción @code{\date}, se utiliza la fecha actual
(@pxref{\today}).

@item \thanks@{@var{texto}@}
@cindex thanks, para titlepage
@cindex créditos al pie de página
La instrucción @code{\thanks} produce un pie de página
(@code{\footnote}) para el título, normalmente utilizada para
reconocimiento de créditos.

@item \title@{@var{texto}@}
@cindex title, para titlepage
@findex \\ @r{para @code{\title}}
La instrucción @code{\title} declara @var{texto} para ser el título del
documento.  Use @code{\\} para forzar un salto de línea, de la manera
usual.

@end ftable


@node \pagenumbering
@section @code{\pagenumbering}
@findex \pagenumbering
@cindex estilo de numeración de página

Sinopsis:

@example
\pagenumbering@{@var{estilo}@}
@end example

Especifica el estilo de los números de página, de acuerdo a
@var{estilo}@vincentb{. @code{@backslashchar{}pagenumbering} tambien
reinicializa le numero de pagína a @math{1}. Los valores de @var{estilo}
que se pueden utilizar son por ejemplo:,,20140919}:

@table @code
@item arabic
números arábigos
@item roman
números romanos en minúscula
@item Roman
numeros romanos en mayúscula
@item alph
letras en minúscula
@item Alph
letras en mayúscula
@end table


@node \pagestyle
@section @code{\pagestyle}
@findex \pagestyle
@cindex estilo de encabezado
@cindex estilo del pie de página
@cindex siguiendo el estilo de encabezado y pie de página

Sinopsis:

@example
\pagestyle@{@var{estilo}@}
@end example

La instrucción @code{\pagestyle} especifica como se componen
tipográficamente las cabeceras y pies de página a partir de la página
actual.  Valores para @var{estilo}:

@table @code
@item plain
Únicamente un número de página sencillo.

@item empty
Cabeceras y pies  de página vacíos, por ejemplo, sin números de página.

@item headings
Coloca encabezados en cada página.  El estilo de documento especifica lo
que sucede en las cabeceras.

@item myheadings
Cabeceras personalizadas, especificadas via las instrucciones
@code{\markboth} o @code{\markright}.

@end table

Aquí están las descripciones de @code{\markboth} y @code{\markright}:

@ftable @code
@item \markboth@{@var{izquierda}@}@{@var{derecha}@}
Establece ambas cabeceras izquierda y derecha.  Una ``cabecera a mano
izquierda'' (@var{izquierda}) es generada por la última instrucción
@code{\markboth} antes del final de la página, mientras que una
``cabecera a mano derecha'' (@var{derecha}) es generada por la primera
@code{\markboth} o @code{\markright} que venga en la página si la hay,
de otra manera por la última antes de la página.

@item \markright@{@var{derecha}@}
Establece la cabecera de la derecha, dejando la cabecera de la izquierda
sin cambios.

@end ftable


@node \thispagestyle
@section @code{\thispagestyle@{@var{estilo}@}}
@findex \thispagestyle

La instrucción @code{\thispagestyle} trabaja de la misma manera que la
instrucción @code{\pagestyle} (vea la sección previa) excepto que esta
únicamente cambia el @var{estilo} de la página actual.


@node Espacios
@chapter Espacios
@cindex espacios

@LaTeX{} tiene muchas formas de producir espacios en blanco (o llenos).

Otra instrucción que produce espacios es @code{\} para producir un
espacio ``fino'' (por lo general 1/6@dmn{cuadrático}).
@c vincentb1: I don't think that quad should be translated in that context.
Se puede
utilizar en modo texto, pero más a menudo es útil en modo matemático
(@pxref{Espacios en Modo Math}).

@menu
Espacio horizontal
* \hspace::             Espacio horizontal fijo.
* \hfill::              Espacio horizontal extensible.
* \SPACE::              Espacio normal entre palabras.
* \AT::                 Finalizando una frase.
* \thinspace::          Una sexta parte de una @dmn{em}.
* \/::                  Corrección cursiva por caracteres.
* \hrulefill::          Regla horizontal extensible.
* \dotfill::            Puntos horizontales extensibles.

Espacio Vertical
* \addvspace::          Añadiendo espacio vertical arbitrario si es necesario.
* \bigskip \medskip \smallskip::  Espacio vertical fijo.
* \vfill::                        Espacio vertical infinitamente extensible.
* \vspace::                       Añadiendo espacio vertical arbitrario.
@end menu


@node \hspace
@section @code{\hspace}
@findex \hspace

Sinopsis:

@example
\hspace[*]@{@var{longitud}@}
@end example

La instrucción @code{\hspace} añade espacio horizontal.  El argumento
@var{length} se puede expresar en cualquier término que @LaTeX{}
entienda: puntos, pulgadas, etc.  Esta es la longitud a preservar.
Usted puede agregar tanto espacios negativos como positivos con una
instrucción @code{\hspace}; agregar espacio negativo es como espacio
hacia atrás.

@LaTeX{} normalmente elimina el espacio horizontal que viene al
principio o al final de una línea.  Para preservar este espacio, use la
forma opcional con @code{*}.


@node \hfill
@section @code{\hfill}

@findex \hfill
La instrucción @code{\hfill} produce un ``relleno de longitud'' que no
tiene espacio natural sino que se puede extender o reducir en sentido
horizontal en la medida necesaria.

@findex \fill
El parámetro @code{\fill} es la misma longitud a rellenar (técnicamente,
el valor a agregar @samp{0pt plus1fill}); es decir, @code{\hspace\fill}
es equivalente a @code{\hfill}.


@node \SPACE
@section @code{\SPACE}
@findex \SPACE
@findex \TAB
@findex \NEWLINE

La instrucción @code{\ } (space) produce un espacio entre palabras
normal.  Es útil después de signos de puntuación que no deben terminar
una oración.  Por ejemplo, @code{Knuth's article in Proc.\ Amer.\
Math\. Soc.\ es fundamental}.  Esta también se suele utilizar después de
secuencias de control, como en @code{\TeX\ es un sistema agradable}.

En circunstancias normales, @code{\}@key{tab} y @code{\}@key{newline}
son equivalentes a @code{\ }.


@node \AT
@section @code{\@@}
@findex \@@

La instrucción @code{\@@} hace que el siguiente carácter de puntuación
final una declaración incluso si normalmente no es así.  Esto se suele
utilizar después de una letra mayúscula.  Aquí están lado a lado
ejemplos con y sin @code{\@@}:

@example
@dots{} en C\@@.  Pascal, aunque @dots{}
@dots{} en C.  Pascal, aunque @dots{}
@end example

@noindent produce

@c Texinfo lo hace de manera diferente, pero el resultado es el mismo.
@quotation
@dots{} en C@.  Pascal, aunque @dots{}
@dots{} en C.  Pascal, aunque @dots{}
@end quotation


@node \thinspace
@section @code{\thinspace}
@findex \thinspace

@code{\thinspace} produce un espacio inviolable e inextensible que es de
un 1/6 de @dmn{em}.  Este es el espacio adecuado para su uso en citas
anidadas, como en '@dmn{''}.


@node \/
@section @code{\/}
@findex \/

La instrucción @code{\/} produce una @dfn{corrección en cursiva}.  Este
es un pequeño espacio definido por el diseñador de tipografías para un
carácter determinado, para evitar chocar con el carácter que lo sigue.
El carácter en cursiva @i{f} típicamente tiene un valor de corrección en
cursiva grande.

Si el siguiente carácter es un punto o una coma, no es necesario
insertar una corrección en cursiva, dado que estos símbolos tienen una
puntuación de muy poca altura.  Sin embargo, con punto y coma o dos
puntos, así como letras normales, puede ayudar. Compare
@tex
{\it f\/: f\/;}
@end tex
@ifnottex
@i{f: f;} (en la salida @TeX{}, las `f's están separadas correctamente)
@end ifnottex
con @i{f: f;}.

A pesar del nombre, los caracteres latinos también pueden tener una
corrección en cursiva.  Compare
@tex
pdf\/\TeX{}
@end tex
@ifnottex
pdf@TeX{} (en la @TeX{} salida, hay un pequeño espacio después de la
`f')
@end ifnottex
con pdf@TeX{}.


@node \hrulefill
@section @code{\hrulefill}
@findex \hrulefill

La instrucción @code{\hrulefill} produce un ``relleno de longitud'' el
cual se puede estrechar o estirar horizontalmente.  Este se llenará con
una regla horizontal.


@node \dotfill
@section @code{\dotfill}

@findex \dotfill

La instrucción @code{\dotfill} produce un ``relleno de longitud'' la
cual se rellena con puntos en lugar de sólo espacios en blanco.


@c xx deshacer
@node \addvspace
@section @code{\addvspace}
@findex \addvspace
@cindex espacio vertical
@cindex espacio vertical, insertando

@code{\addvspace@{longitud@}}

La instrucción @code{\addvspace} normalmente añade un espacio vertical
de altura longitud.  Sin embargo, si el espacio vertical ya se ha
añadido al mismo punto en la salida por medio de una instrucción
@code{\addvspace} anterior, esta instrucción no añade más espacio que el
necesario para hacer que la longitud natural del espacio vertical total
equivalente a @code{longitud}.


@node \bigskip \medskip \smallskip
@section @code{\bigskip \medskip \smallskip}

Estas instrucciones producen una determinada cantidad de espacio.

@table @code
@item \bigskip
@findex \bigskip
@findex \bigskipamount
Al igual que @code{\vspace@{bigskipamount@}}, normalmente alrededor de
un espacio de línea (con estirar y encoger).

@item \medskip
@findex \medskip
@findex \medskipamount
Al igual que @code{\vspace@{medskipamount@}}, normalmente cerca de la
mitad del espacio de una línea (con estirar y encoger).

@item \smallskip
@findex \smallskip
@findex \smallskipamount
Al igual que @code{\vspace@{smallskipamount@}}, normalmente alrededor de
un cuarto del espacio de una línea (con estirar y encoger).

@end table

Los parámetros @code{\...cantidad} están determinados por la clase de
documento.


@node \vfill
@section @code{\vfill}
@findex \vfill

La instrucción @code{\vfill} produce un relleno de longitud (pegado) el
cual se puede reducir y estirar verticalmente tanto como sea necesario.
Este es equivalente a @code{\vspace@{\fill@}} (@pxref{\hfill}).


@node \vspace
@section @code{\vspace[*]@{@var{longitud}@}}
@findex \vspace

Sinopsis:

@example
\vspace[*]@{@var{longitud}@}
@end example

La instrucción @code{\vspace} añade el espacio vertical @var{length}, es
decir, un relleno de longitud.  @var{longitud} puede ser positivo o
negativo.

Normalmente, @LaTeX{} remueve el espacio vertical añadido por
@code{\vspace} en la parte superior o inferior de una página.  Con el
argumento opcional @code{*}, no se elimina el espacio.


@node Cajas
@chapter Cajas

@cindex cajas

Todos los parámetros de longitud predeterminados (@pxref{Longitudes
Predeterminadas}) se pueden utilizar en los argumentos de las
instrucciones que generan cajas.

@menu
* \mbox::              Cajas horizontales.
* \fbox y \framebox::  Coloca un marco alrededor de una caja.
* lrbox::              Un entorno como @code{\sbox}.
* \makebox::           Caja, de posición ajustable.
* \parbox::            Caja con texto en modo párrafo.
* \raisebox::          Sube o baja el texto.
* \savebox::           Al igual que @code{\makebox}, pero guarda el texto para utilizarlo posteriormente.
* \sbox::              Igual que @code{\mbox}, pero guarda el texto para utilizarlo posteriormente.
* \usebox::            Imprime texto guardado.
@end menu


@node \mbox
@section @code{\mbox@{@var{texto@}}}
@findex \mbox

@cindex división silábica, impidiendo
La instrucción @code{\mbox} crea una caja lo suficientemente ancha para
contener el texto creado por sus argumentos.  El @var{texto} no se
separa en líneas, por lo tanto este se puede utilizar para prevenir la
separación silábica.


@node \fbox y \framebox
@section @code{\fbox} y @code{\framebox}

@findex \fbox
@findex \framebox

Sinopsis:

@example
\fbox@{@var{texto}@}
\framebox[@var{ancho}][@var{posición}]@{@var{texto}@}
@end example

Las instrucciones @code{\fbox} y @code{\framebox} son como @code{\mbox},
excepto que estas ponen un marco al rededor del exterior de la caja que
se está creando.

Además, la instrucción @code{\framebox} permite especificar
explícitamente la anchura de la caja con el argumento opcional
@var{width} (una dimensión), y la posiciona con el argumento opcional
@var{posición}. @c xx ref

@findex \fboxrule
@findex \fboxsep
Ambas instrucciones producen una regla de espesor @code{\fboxrule}
(predeterminado a @samp{.4pt}), y dejan un espacio de @code{\fboxsep}
(predeterminado a @samp{3pt}) entre la regla y el contenido de la caja.

@xref{\framebox (picture)}, para la instrucción @code{\framebox} en el
entorno @code{picture}.


@node lrbox
@section @code{lrbox}
@findex lrbox

@code{\begin@{lrbox@}@{instrucción@} texto \end@{lrbox@}}

Esta es la forma de entorno de @code{\sbox}.

El texto dentro del entorno se guarda en la caja @code{instrucción},
misma que se debe haber declarado con @code{\newsavebox}.


@node \makebox
@section @code{\makebox}
@findex \makebox

Sinopsis:

@example
\makebox[@var{ancho}][@var{posición}]@{@var{texto}@}
@end example

La instrucción @code{\makebox} crea una caja lo suficientemente ancha
para contener el @var{texto} especificado.  La anchura de la caja es
especificada por el argumento opcional @var{ancho}.  La posición del
texto dentro de la caja está determinada por el argumento opcional
@var{posición}, el cual puede tomar los siguientes valores:

@table @code
@item c
Centrado (predeterminado).
@item l
Alineado a la izquierda
@item r
Alineado a la derecha
@item s
Alineado (justificado) a través de @var{ancho}; @var{texto} debe
contener espacio elástico para que esto funcione.
@end table

@code{\makebox} también se utiliza en el entorno picture @pxref{\makebox
(picture)}.


@node \parbox
@section @code{\parbox}
@findex \parbox

Sinopsis:

@example
\parbox[@var{posición}][@var{alto}][@var{pos-interna}]@{@var{ancho}@}@{@var{texto}@}
@end example

La instrucción @code{\parbox} produce una caja cuyo contenido es creado
en modo @code{paragraph}.  Se debe utilizar para hacer una caja de
pequeñas piezas de texto, sin nada lujoso en el interior.  En
particular, no debe utilizar ningún entorno que genere párrafos dentro
de un argumento @code{\parbox}.  Para grandes piezas de texto,
incluyendo aquellas que contienen un entorno que genera párrafos, debe
usar un entorno @code{minipágina} (@pxref{minipage}).

@code{\parbox} tiene dos argumentos obligatorios:

@table @var
@item ancho
la anchura de parbox;
@item texto
El texto que va dentro de la parbox.
@end table

El argumento opcional @var{posición} le permite alinear la línea en la
parte superior o inferior de parbox con la línea base del texto que lo
rodea (de manera predeterminada es superior).

El argumento opcional @var{alto} reemplaza la altura natural de la caja.

Al argumento @var{pos-interior} controla la ubicación del texto dentro
de la caja de la siguiente manera; Si no se especifica, se utiliza
@var{posición}.

@table @code
@item t
El texto es colocado en la parte superior de la caja.
@item c
El texto se coloca al centro de la caja.
@item b
El texto se coloca en la parte inferior de la caja.
@item s
Se extiende verticalmente; el texto debe contener espacio vertical
extensible para que esto funcione.
@end table


@node \raisebox
@section @code{\raisebox}
@findex \raisebox

Sinopsis:

@example
\raisebox@{distancia@}[@var{alto}][@var{profundidad}]@{texto@}
@end example

La instrucción @code{\raisebox} aumenta o disminuye el @var{texto}.  El
primer argumento obligatorio especifica a qué altura se va a levantar (o
bajar si la cantidad es negativa) el @var{texto}.  El @var{texto} mismo
es procesado en modo LR.

Los argumentos opcionales @var{alto} y @var{profundidad} son
dimensiones.  Si se especifican, @LaTeX{} trata a @var{texto} como una
ampliación de una distancia determinada sobre la línea base (alto) o
bajo (profundidad), omitiendo su altura y profundidad natural.


@node \savebox
@section @code{\savebox}
@findex \savebox

Sinopsis:

@example
\savebox@{@var{\instrucción-caja}@}[@var{ancho}][@var{posición}]@{@var{texto}@}
@end example

Esta instrucción fija la tipografía de @var{texto} en una caja al igual
que @code{\makebox} (@pxref{\makebox}), excepto que el lugar de imprimir
la caja resultante, esta la guarda en la caja etiquetada
@var{\instrucción-caja}, que se debe haber declarado con
@code{\newsavebox} (@pxref{\newsavebox}).


@node \sbox
@section @code{\sbox@{@var{\instrucción-caja}@}@{@var{texto}@}}
@findex \sbox

Sinopsis:

@example
\sbox@{@var{\instrucción-caja}@}@{@var{texto}@}
@end example

@code{\sbox} escribe el @var{texto} en una caja tal como @code{\mbox}
(@pxref{\mbox}) excepto que en lugar de incluir la caja resultante en la
salida normal, esta la guarda en la caja etiquetada
@var{\instrucción-caja}.  @var{\instrucción-caja} se debió declarar
previamente con @code{\newsavebox} (@pxref{\newsavebox}).


@node \usebox
@section @code{\usebox@{@var{\instrucción-caja}@}}
@findex \usebox

Sinopsis:

@example
\usebox@{@var{\instrucción-caja}@}
@end example

@code{\usebox} produce la caja guardada más recientemente en el depósito
@var{\instrucción-caja} por una instrucción @code{\savebox}
(@pxref{\savebox}).


@node Inserciones Especiales
@chapter Inserciones Especiales

@LaTeX{} proporciona instrucciones para insertar caracteres que tienen
un significado especial que no corresponde a caracteres simples que
usted puede escribir.

@menu
* Caracteres Reservados::   Insertando # $ % & ~ _ ^ \ @{ @}
* Símbolos de Texto::       Insertando en el texto otros símbolos distintos a letras.
* Acentos::                 Insertando acentos.
* Caracteres no Ingleses::  Insertando otros caracteres no Ingleses.
* \rule::                   Insertando líneas y rectángulos.
* \today::                  Insertando la fecha de hoy.
@end menu


@node Caracteres Reservados
@section Caracteres Reservados
@cindex caracteres reservados
@cindex caracteres, reservados

Los siguientes caracteres desempeñan un papel especial en @LaTeX{} y se
llaman ``caracteres reservados'' o ``caracteres especiales''.

@example
# $ % & ~ _ ^ \ @{ @}
@end example

@findex \#
@findex \$
@findex \%
@findex \&
@findex \_
@findex \@{
@findex \@}
Siempre que escriba en su archivo uno de estos caracteres, @LaTeX{} debe
hacer algo especial.  Si simplemente desea imprimir el carácter en sí
mismo, incluya un carácter @code{\} anteponiéndolo a este.  Por ejemplo,
@code{\$} debe producir @code{$} en su salida.

@findex \backslash
Una excepción a esta regla es la @code{\} misma, debido a que @code{\}
tiene su propio significado especial (dependiente del contexto).  Una \
romana es producida al escribir @code{$\backslash$} en su archivo, y una
@code{\} de máquina de escribir es producida usando @samp{\} en una
instrucción verbatim (@pxref{verbatim}).

@findex \~
@findex \^
Además, @code{\~} y @code{\^} colocan acentos tilde y circunflejo sobre
la siguiente letra, como en @~{o} y @^{o} (@pxref{Acentos}); Para
obtener una @code{~} o @code{^} independiente, usted puede utilizar una
instrucción verbatim.

@findex \symbol
@cindex accediendo a cualquier carácter del tipo de letra

Por último, puede acceder a cualquier carácter del tipo de letra actual
una vez que sepa su número utilizando la instrucción @code{\symbol}. Por
ejemplo, el carácter de espacio visibles utilizada en la instrucción
@code{\verb*} tiene el código decimal 32, por lo tanto se puede escribir
como @code{\symbol@{32@}}.

También puede especificar números octales con @code{'} o números
hexadecimales con @code{"}, por lo que el ejemplo anterior también se
podría escribir como @code{\symbol@{'40@}} o @code{\symbol@{"20@}}.


@node Símbolos de Texto
@section Símbolos de Texto

@cindex símbolos de texto
@findex @r{paquete} textcomp
@LaTeX{} proporciona instrucciones para generar una serie símbolos
distintos de letras, en el texto.  Algunos de estos, especialmente los
más oscuros, no están disponibles en OT1; posiblemente tenga que cargar
el paquete @code{textcomp}.

@ftable @code

@item \copyright
@itemx \textcopyright
@cindex símbolo de copyright
El símbolo de copyright, @copyright{}.

@item \dag
@cindex daga, en texto
El símbolo daga (en texto).

@item \ddag
@cindex doble daga, en texto
El símbolo doble daga (en texto).

@item \LaTeX
@cindex Logotipo de @LaTeX{} 
@cindex logotipo, @LaTeX{}
El logotipo de @LaTeX{}.

@item \LaTeXe
@cindex Logotipo de @LaTeX{}2e
@cindex logotipo, @LaTeX{}2e
El logotypo de @LaTeX{}2e.

@item \guillemotleft @r{(@guillemotleft{})}
@itemx \guillemotright @r{(@guillemotright{})}
@itemx \guilsinglleft @r{(@guilsinglleft{})}
@itemx \guilsinglright @r{(@guilsinglright{})}
@cindex comillas tipográficas, latinas o angulares
@cindex comillas tipográficas simples
@cindex comilla angular de apertura
@cindex comilla angular de cierre
@cindex comillas tipográficas angulares
@cindex comillas tipográficas angulares simples
@cindex comillas tipográficas Francesas
@cindex comillas tipográficas, Francesas
Comillas tipográficas angulares dobles y simples, utilizadas comúnmente
en Francés: @guillemotleft{}, @guillemotright{}, @guilsinglleft{},
@guilsinglright{}.

@item \ldots
@itemx \dots
@itemx \textellipsis
@cindex puntos suspensivos
Puntos suspensivos (tres puntos en la línea base): `@dots{}'.
@code{\ldots} y @code{\dots} también trabajan en modo math.

@item \lq
@cindex comilla izquierda
@cindex comilla de apertura
Comilla izquierda (de apertura): `.

@item \P
@itemx \textparagraph
@cindex símbolo de párrafo
@cindex antígrafo o simplemente signo de párrafo
Signo de párrafo (antígrafo).

@item \pounds
@itemx \textsterling
@cindex símbolo de libra esterlina
@cindex símbolo de libra esterlina
Libras esterlinas en Inglés: @pounds{}.

@item \quotedblbase @r{(@quotedblbase{})}
@itemx \quotesinglbase @r{(@quotesinglbase{})}
@cindex comillas dobles en línea base
@cindex comilla simple en línea base
@cindex comilla en línea base, simple y doble
Simple y dobles comillas en la línea base: 
@quotedblbase{} y @quotesinglbase{}.

@item \rq
@cindex comilla derecha
@cindex comilla de cierre
Comilla derecha (de cierre): '.

@item \S
@cindex símbolo de sección
Símbolo de sección.

@item \TeX
@cindex logotipo de @TeX{}
@cindex logotipo, @TeX{}
El logotipo de @TeX{}.

@item \textasciicircum
@cindex circunflejo, ASCII, en texto
@cindex ASCII circunflejo, en texto
Circunflejo ASCII: ^.

@item \textasciitilde
@cindex tilde, ASCII, en texto
@cindex tilde ASCII, en texto
Tilde ASCII: ~.

@item \textasteriskcentered
@cindex asterisco, centrado, en texto
@cindex asterisco centrado, en texto
Asterisco centrado: *.

@item \textbackslash
@cindex barra inversa, en texto
Barra inversa: \.

@item \textbar
@cindex barra vertical, en texto
@cindex bar, vertical, en texto
Barra Vertical: |.

@item \textbardbl
@cindex barra vertical, doble, en texto
@cindex barra, vertical doble, en texto
@cindex doble barra vertical, en texto
Doble barra vertical.

@item \textbigcircle
@cindex símbolo círculo grande, en texto
@cindex símbolo de círculo, grande, en texto
Símbolo círculo grande.

@item \textbraceleft
@cindex llave de apertura, en texto
@cindex llave, izquierda, en texto
Llave izquierda: @{.

@item \textbraceright
@cindex llave derecha, en texto
@cindex llave, derecha, en texto
Llave derecha: @}.

@item \textbullet
@cindex bala, en texto
Bala: @bullet{}.

@item \textcircled@{@var{letra}@}
@cindex letra en círculo, en texto
@var{letra} en un círculo, como en @registeredsymbol{}.

@item \textcompwordmark
@itemx \textcapitalwordmark
@itemx \textascenderwordmark
@cindex marca palabra compuesta, en texto
@cindex tapa superior
@cindex ascender superior
Marca de palabra compuesta (invisible).  La forma @code{\textcapital...}
tiene la tapa del tipo de letra, mientras que la forma
@code{\textascender...}  tiene el ascender superior.

@item \textdagger
@cindex daga, en texto
Daga: @math{\dag}.

@item \textdaggerdbl
@cindex daga, doble, en texto
@cindex daga doble, en texto
Daga doble: @math{\ddag}.

@item \textdollar @r{(o @code{\$})}
@cindex signo de dólar
@cindex moneda, dólar
Signo de Dólar: $.

@item \textemdash @r{(o @code{---})}
@cindex em-dash
Em-dash: --- (para puntuación).

@item \textendash @r{(o @code{--})}
@cindex e-dash
En-dash: --- (para rangos).

@item \texteuro
@cindex símbolo del euro
@cindex divisas, euro
El Símbolo del Euro: @euro{}.

@item \textexclamdown @r{(o @code{!`})}
@cindex exclamación, inicial
Signo de exclamación inicial: @exclamdown{}.

@item \textgreater
@cindex símbolo mayor que, en texto
Mayor que: >.

@item \textless
@cindex símbolo menor que, en texto
Menor que: <.

@item \textleftarrow
@cindex flecha, izquierda, en texto
@cindex flecha hacia la izquierda, en texto
Flecha izquierda.

@item \textordfeminine
@itemx \textordmasculine
@cindex Símbolo ordinal femenino
@cindex símbolo ordinal masculino
@cindex ordinales, femenino y masculino
@cindex ordinales en español, femenino y masculino
Símbolos ordinales femenino y masculino: @ordf{}, @ordm{}.

@item \textordfeminine
@cindex símbolo femenino ordinal
Símbolo ordinal femenino: @ordf{}.

@item \textperiodcentered
@cindex punto, centrado, en texto
@cindex punto centrado, en texto
Punto centrado: @BES{·,\cdot}.

@item \textquestiondown @r{(o @code{?`})}
@cindex interrogación, inicial
Signo de interrogación inicial: @questiondown{}.

@item \textquotedblleft @r{(o @code{``})}
@cindex marca izquierda, doble
@cindex comillas dobles de apertura
Comillas dobles de apertura: ``.

@item \textquotedblright @r{(o @code{'})}
@cindex comillas de cierre, dobles
@cindex comillas de cierre dobles
Dobles comillas de cierre: ''.

@item \textquoteleft @r{(o @code{`})}
@cindex comilla izquierda, sola
@cindex comilla de apertura simple
Comilla de apertura simple: `.

@item \textquoteright @r{(o @code{'})}
@cindex comilla de cierre, simple
@cindex comilla de cierre simple
Comilla de cierre simple: '.

@item \textquotestraightbase
@itemx \textquotestraightdblbase
@cindex comilla, en la línea base (coma)
@cindex comillastraight quote, base
@cindex guión doble, línea recta
@cindex línea recta de guión doble, base
Líneas rectas simples y dobles en la línea base.

@item \textregistered
@cindex símbolo de marca registrada
Símbolo de marca registrada: @registeredsymbol{}.

@item \textrightarrow
@cindex flecha derecha, en texto
@cindex flecha hacia la derecha, en texto
Flecha hacia la derecha.

@item \textthreequartersemdash
@cindex em-dash de tres cuartos
@cindex em-dash, tres cuartos
em-dash de ``Tres cuartos'', entre en-dash y em-dash.

@item \texttrademark
@cindex símbolo de marca comercial
Símbolo de marca comercial: @BES{™,^{\hbox{TM}}}.

@item \texttwelveudash
Xx 12u-.

@item \textunderscore
@cindex subrayado, en texto
Subrayado: _.

@item \textvisiblespace
@cindex símbolo de espacio visible, en texto
Símbolo de espacio visible.

@end ftable


@node Acentos
@section Acentos

@cindex acentos
@cindex caracteres, acentuados
@cindex letras, acentuadas

@LaTeX{} tiene un amplio apoyo para muchos de los guiones de idiomas del
mundo, a través del paquete @code{babel} y de apoyo relacionados.  Esta
sección no pretende abarcar todas con las que es compatible.  Este
simplemente se limita a enumerar las principales instrucciones @LaTeX{}
para crear caracteres acentuados.

Las instrucciones @code{\capital...} producen formas alternativas para
su uso con letras mayúsculas.  Estas no están disponibles con OT1.

@table @code
@item \"
@itemx \capitaldieresis
@findex \" @r{(acento diéresis)}
@findex \capitaldieresis
@cindex acento diéresis
@cindex acento diéresis
Produce una diéresis, como en @"{o}.

@item \'
@itemx \capitalacute
@findex \' @r{(acento agudo)}
@findex \capitalacute
@cindex acento agudo
Produce un acento agudo, como en @'{o}.  En el entorno @code{tabbing},
empuja la columna actual a la derecha de la columna anterior
(@pxref{tabbing}).

@item \.
@findex \. @r{(acento punto encima)}
@cindex acento punto
@cindex acento punto
Produce un punto como acento sobre la siguiente, como en @dotaccent{o}.

@item \=
@itemx \capitalmacron
@findex \= @r{(acento macrón)}
@findex \capitalmacron
@cindex acento macrón
@cindex acento barra encima
@cindex acento barra sobre
Produce un acento macrón (una barra) sobre el siguiente, como en @={o}.

@item \^
@itemx \capitalcircumflex
@findex \^ @r{(acento circunflejo)}
@findex \capitalcircumflex
@cindex acento circunflejo
@cindex acento circunflejo
Produce un acento circunflejo (sombrero) sobre la siguiente, como en
@^{o}.

@item \`
@itemx \capitalgrave
@findex \` @r{(acento grave)}
@findex \capitalgrave
@cindex acento grave
Produce un acento grave sobre la siguiente, como en @`{o}.  En el
entorno @code{tabbing}, mueve el siguiente texto hacia el margen derecho
(@pxref{tabbing}).

@item \~
@itemx \capitaltilde
@findex \~ @r{(acento tilde)}
@findex \capitaltilde
@cindex acento tilde
Produce una tilde como acento sobre la siguiente, como en @~{n}.

@item \b
@findex \b @r{(acento barra)}
@cindex acento barra
Produce una barra como acento @vincentb{debajo de,sobre,20150805} la siguiente, como en
@ubaraccent{o}.  @vincentb{Vea también @code{\underbar} a continuación,,20150729}

@item \c
@itemx \capitalcedilla
@findex \c @r{(acento cedilla)}
@findex \capitalcedilla
@cindex acento cedilla
Produce una cedilla como acento sobre la siguiente, como en @,{c}.

@item \d
@itemx \capitaldotaccent
@findex \d @r{(acento círculo)}
@findex \capitaldotaccent
@cindex acento círculo
Produce un círculo como acento sobre la siguiente, como en
@udotaccent{o}.

@item \H
@itemx \capitalhungarumlaut
@findex \H @r{(acento diéresis Húngara)}
@findex \capitalhungarumlaut
@cindex acento diéresis húngara
Produce un acento diéresis húngaro sobre la siguiente, como en @H{o}.

@item \i
@findex \i @r{(i sin punto)}
@cindex i sin punto
Produce una i sin punto, como en `@dotless{i}'.

@item \j
@findex \j @r{(j sin punto)}
@cindex j sin punto
Produce una j sin punto, como en `@dotless{j}'.

@item \k
@itemx \capitalogonek
@findex \k @r{(colita ---ogonek en polaco)}
@findex \capitalogonek
@cindex colita
Produce una letra con colita, como en `@ogonek{o}'.  No disponible en la
codificación OT1.

@item \r
@itemx \capitalring
@findex \r @r{(acento anillo)}
@findex \capitalring
@cindex anillo acento
Produce un anillo como acento, como en `@ringaccent{o}'.

@item \t
@itemx \capitaltie
@itemx \newtie
@itemx \capitalnewtie
@findex \t @r{(acento atadura con siguiente)}
@findex \capitaltie
@findex \newtie
@findex \capitalnewtie
@cindex atadura con siguiente acento
Produce una atadura con el siguiente como acento, como en
`@tieaccent{oo}'.  La forma @code{\newtie} está centrada en su caja.

@item \u
@itemx \capitalbreve
@findex \u @r{(breve acento)}
@findex \capitalbreve
@cindex breve acento
Produce un acento breve, como en `@u{o}'.

@item \underbar
@findex \underbar
@cindex subrayado
No es exactamente un acento, este produce una barra en el argumento
texto.  El argumento siempre se procesa en modo horizontal.  La barra
siempre está en una posición fija en la línea base, por lo que cruza a
través de los trazos descendentes.  Vea también @code{\underline} en
@ref{Miscelánea Math}. @vincentb{Vea también @code{\b} aquí antes,,20150729}

@item \v
@itemx \capitalcaron
@findex \v @r{(breve acento)}
@findex \capitalcaron
@cindex acento anticircunflejo
@cindex anticircunflejo acento
@cindex carón acento
Produce un acento h@'a@v{c}ek (anticircunflejo, carón), como en `@v{o}'.

@end table


@node Caracteres no Ingleses
@section Caracteres no Ingleses

@cindex caracteres especiales
@cindex caracteres no Ingleses
@cindex caracteres, no Ingleses
@cindex letras, no Inglesas

Estas son las instrucciones @LaTeX{} básicas para insertar los
caracteres más usados en idiomas distintos del Inglés.

@table @code

@item \aa
@itemx \AA
@findex \aa (@aa{})
@findex \AA (@AA{})
@cindex ash
@aa{} y @AA{}.

@item \ae
@itemx \AE
@findex \ae (@ae{})
@findex \AE (@AE{})
@cindex ligadura ae
@ae{} y @AE{}.

@item \dh
@itemx \DH
@findex \dh (@ae{})
@findex \DH (@AE{})
@cindex islandés eth
@cindex eth, letra islandesa
Letra eth islandesa: @dh{} y @DH{}.

@item \dj
@itemx \DJ
@findex \dj
@findex \DJ
xxxx

@item \ij
@itemx \IJ
@findex \ij (ij)
@findex \IJ (IJ)
@cindex letra ij, Neerlandés
ij y IJ (salvo que un poco más juntas que como aparecen aquí).

@item \l
@itemx \L
@findex \l (@l{})
@findex \L (@L{})
@cindex l Polaca
@l{} y @L{}.

@item \ng
@itemx \NG
@findex \ng
@findex \NG
xxxx

@item \o
@itemx \O
@findex \o (@o{})
@findex \O (@O{})
@cindex oslash
@o{} y @O{}.

@item \oe
@itemx \OE
@findex \oe (@oe{})
@findex \OE (@OE{})
@cindex oe ligadura
@oe{} y @OE{}.

@item \ss
@itemx \SS
@findex \ss (@ss{})
@findex \SS (SS)
@cindex es-zet letra Alemana
@cindex letras S afiladas
@ss{} y SS.

@item \th
@itemx \TH
@findex \th (@th{})
@findex \TH (@TH{})
@cindex espina Islandesa
@cindex espina, letra Islandesa
Letra espina Islandesa: @th{} y @TH{}.

@end table


@node \rule
@section @code{\rule}
@findex \rule

Sinopsis:

@example
\rule[@var{aumentar}]@{@var{ancho}@}@{@var{espesor}@}
@end example

La instrucción @code{\rule} produce @dfn{reglas}, que son, líneas o
rectángulos.  Los argumentos son:

@table @var
@item aumentar
Qué tanto aumentar la regla (opcional).

@item ancho
La longitud de la regla (obligatorio).

@item espesor
El espesor de la regla (obligatorio).
@end table


@node \today
@section @code{\today}
@findex \today

La instrucción @code{\today} produce la fecha de hoy, en formato
@samp{@var{mes} @var{dd}, @var{aaaa}}; por ejemplo, `Julio 04 1976'.
Utiliza los contadores predefinidos @code{\day}, @code{\month}, y
@code{\year} (@pxref{\day \month \year}) para hacerlo.  No se actualiza
cuando se ejecuta el programa.

@cindex paquete @code{datetime}
El paquete @code{datetime}, entre otros, puede producir una amplia
variedad de formatos de fecha.


@node Dividiendo la Entrada
@chapter Dividiendo la Entrada
@cindex dividiendo el archivo de entrada
@cindex archivo de entrada

Un documento de gran tamaño requiere una gran cantidad de insumos.  En
lugar de poner toda la entrada en un único archivo de gran tamaño, es
más eficiente dividirlo en varios más pequeños.  Independientemente del
número de archivos separados que utilice, hay uno que es el archivo
raíz; este es cuyo nombre se escribe cuando se ejecuta @LaTeX{}.

@menu
* \include::            Condicionalmente incluye un archivo.
* \includeonly::        Determina qué archivos serán incluidos.
* \input::              Incluiye incondicionalmente un archivo.
@end menu


@node \include
@section @code{\include}
@findex \include

Sinopsis:

@example
\include@{@var{archivo}@}
@end example

No hay presente una instrucción @code{\includeonly}, la instrucción
@code{\include} executa @code{\clearpage} para iniciar una nueva página
(@pxref{\clearpage}), entonces lee el @var{archivo}, y luego hace otro
@code{\clearpage}.

Dada una instrucción @code{\includeonly}, las acciones @code{\include}
únicamente se ejecutan si @var{archivo} está listado como un argumento
para @code{\includeonly}.  Consulte la siguiente sección.

@cindex @code{\include} anidada, no se permite
La instrucción @code{\include} no puede aparecer en el preámbulo o en un
archivo leído por otra instrucción @code{\include}.


@node \includeonly
@section @code{\includeonly}
@findex \includeonly

Sinopsis:

@example
\includeonly@{@var{archivo1},@var{archivo2},...@}
@end example

La instrucción @code{\includeonly} controla cuales archivos se deben
leer en subsecuentes instrucciones @code{\include}.  La lista de nombres
de archivo se separa con comas. Cada @var{archivo} debe coincidir
exactamente con un nombre de archivo especificado en una instrucción
@code{\include} para una selección eficaz.

Esta instrucción únicamente puede aparecer en el preámbulo.


@node \input
@section @code{\input}
@findex \input

Sinopsis:

@example
\input@{@var{archivo}@}
@end example

La instrucción @code{\input} provoca que el @var{archivo} especificado
sea leído y procesado, tal como si su contendido se hubiera insertado en
ese punto en el archivo actual.

Si @var{archivo} no termina en @samp{.tex } (por ejemplo, @samp{foo} o
@samp{foo.bar}), primero se intenta con esa extensión (@samp{foo.tex} o
@samp{foo.bar.tex}).  Si no se encuentra, el @var{archivo} original se
intenta con (@samp{foo} o @samp{foo.bar}).


@node Asuntos de Portada/Contraportada
@chapter Asuntos de Portada/Contraportada

@menu
* Tablas de Contenido::
* Glosarios::
* Índices::
@end menu


@node Tablas de Contenido
@section Tablas de Contenido

@cindex tabla de contenido, creando

@findex \tableofcontents
Se produce una tabla de contenido con la instrucción
@code{\tableofcontents}.  Usted pone la instrucción adecuada donde desea
que aparezca la tabla de contenido; @LaTeX{} hace el resto para usted.
Una ejecución previa habrá generado un archivo @file{.toc}.

La instrucción @code{\tableofcontents} produce una sección, pero no
inicia una nueva página automáticamente.  Si desea una nueva página
después de la tabla de contenido, escriba una instrucción código
@code{\newpage} después de la instrucción @code{\tableofcontents}.

@findex \listoffigures
@findex \listoftables
Las instrucciones análogas @code{\listoffigures} y @code{\listoftables}
producen una lists de figuras y una lista de tablas, respectivamente.
Cada una funciona exactamente igual que la tabla de contenido.

@findex \nofiles
La instrucción @code{\nofiles} reemplaza estas instrucciones, e
@emph{impide} que se genere cualquiera de estas listas.

@menu
* \addcontentsline::    Agrega una entrada a la tabla de contenido, etc.
* \addtocontents::      Añade texto directamente al archivo de la tabla de contenido, etc.
@end menu


@node \addcontentsline
@subsection \addcontentsline
@findex \addcontentsline@{@var{exto}@}@{@var{unidad}@}@{@var{texto}@}
@cindex tabla de contenido, agregando manualmente

La instrucción
@code{\addcontentsline}@{@var{extensión}@}@{@var{undad}@}@{@var{texto}@}
añade una entrada a la lista o tabla donde:

@table @var
@item extensión
La extensión del archivo en el que se va a escribir la información, por
lo general una de: @code{toc} (tabla de contenido), @code{lof} (lista de
figuras) o @code{lot} (lista de tablas).

@item unidad
El nombre de la unidad de sección a añadir, normalmente una de las
siguientes, coincidiendo con el valor del argumento @var{extensión}:

@table @code
@item toc
El nombre de la unidad de sección: @code{part}, @code{chapter},
@code{section}, @code{subsection}, @code{subsubsection}.
@item lof
Para la lista de figuras.
@item lot
Para la lista de tablas.
@end table

@item texto
El texto real de la entrada.
@end table

@findex \contentsline
La instrucción que realmente escribe al archivo @file{.@var{extensión}}
es la instrucción @code{\contentsline@{@var{undad}@}@{@var{nombre}@}}.

@c ?? ¿cómo están cableados estos valores?  ¿otros nombres de unidad?


@node \addtocontents
@subsection \addtocontents
@findex \addtocontents@{@var{extra}@}@{@var{texto}@}

La instrucción @code{\addtocontents}@{@var{extensión}@}@{@var{texto}@}
añade texto (o instrucciones de formato) directamente al archivo
@file{.@var{extensión}} que genera la tabla de contenido o listas de
figuras o tablas.

@table @var
@item extensión
La extensión del archivo en el cual escribir la información: @file{toc}
(tabla de contenido), @file{lof} (lista de figuras) o @file{lot} (lista
de tablas).

@item texto
El texto a escribir.
@end table


@node Glosarios
@section Glosarios
@cindex glosarios

@findex \makeglossary
La instrucción @code{\makeglossary} habilita la creación de glosarios.

@findex \glossary
@cindex archivo @file{.glo}
La instrucción @code{\glossary@{@var{texto}@}} escribe una entrada en el
glosario para @var{texto} a un archivo auxiliar con la extensión
@file{.glo}.

@findex \glossaryentry
Específicamente, la instrucción que escribe es
@code{\glossaryentry@{@var{texto}@}@{@var{no-de-página}@}}, donde
@var{no-de-página} es el valor de @code{\thepage}.

El paquete @code{glossary} en CTAN proporciona compatibilidad para
glosarios más sofisticados.


@node Índices
@section Índices
@cindex índices

@findex \makeindex
La instrucción @code{\makeindex} permite la creación de índices.
Coloquela en el preámbulo.

@findex \index
@cindex archivo @file{.idx}
La instrucción @code{\index@{@var{texto}@}} escribe una entrada en el
índice para @var{texto} en un archivo auxiliar con la extensión
@file{.idx}.

@findex \indexentry
Específicamente, la instrucción que escribe la entrada es
@code{\indexentry@{@var{texto}@}@{@var{no-de-página}@}}, donde
@var{no-de-página} es el valor actual de @code{\thepage}.

@cindex `vea' y `vea también' entradas de índice
Para generar una entrada de índice para `bar' que diga `Vea foo',
utilice una barra vertical: @code{\index@{bar|see@{foo@}@}}.  Use
@code{seealso} en lugar de @code{see} para producir una entrada `Vea
también'.

@findex \seename
@findex \alsoname
El texto `Vea' está definido por la macro @code{\seename}, y `Vea
también' por la macro @code{\alsoname}.  Estas se pueden redefinir para
otros idiomas.

@cindex @command{makeindex} programa
@cindex @command{xindy} programa
@cindex archivo @file{.ind}
El archivo @file{.idx} generado luego es ordenado con una instrucción
externa, por lo general alguna instrucción @command{makeindex}
(@url{http://mirror.ctan.org/indexing/makeindex}) o (la de múltiples
idiomas) @command{xindy} (@url{http://xindy.sourceforge.net}).  Esto
resulta en un archivo @file{.ind}, que se puede leer para componer
tipográficamente el índice.

@findex printindex
@cindex paquete @code{makeidx}
El índice normalmente se genera con la instrucción @code{\printindex}.
Esta instrucción está definida en el paquete @code{makeidx}, por lo
tanto necesita colocar en el preámbulo la instrucción
@code{\usepackage@{makeidx@}}.

@findex indexspace
La longitud de relleno @code{\indexspace} se inserta antes de cada nueva
letra en el índice impreso; letra en el índice impreso su valor
predeterminado es @samp{10pt plus5pt minus3pt}.

@cindex paquete @code{showidx}
El paquete @code{showidx} hace que cada entrada en el índice se muestre
en el margen de la página donde aparece la entrada.  Esto puede ayudar
en la preparación del índice.

@cindex paquete @code{multind}
El paquete @code{multind} es compatible con múltiples índices.  Vea
también la entrada de este tema en las preguntas frecuentes de @TeX{},
en

@url{http://www.tex.ac.uk/cgi-bin/texfaq2html?label=multind}.


@node Cartas
@chapter Cartas
@cindex cartas
@cindex creando cartas

Usted puede utilizar @LaTeX{} para componer tipográficamente cartas,
para ambas personales y de negocios.  La clase de documento
@code{letter} está diseñada para hacer una serie de cartas a la vez,
aunque se puede hacer sólo una si así lo desea.

Su archivo fuente @file{.tex} tiene las mismas instrucciones mínimas de
clase que en cualquier otro documento, es decir, debe tener las
siguientes instrucciones como mínimo:

@example
 \documentclass@{letter@}
 \begin@{document@}
  ... cartas ...
 \end@{document@}
@end example

Cada carta es un entorno @code{letter}, cuyo argumento es el nombre y
dirección del destinatario.  Por ejemplo, usted podría tener:

@example
 \begin@{letter@}@{Sr. José Pérez\\ Calle Princesa N°2345.
      \\ Edinburgo, EH1 1AA@}
   ...
 \end@{letter@}
@end example


La carta en sí comienza con la instrucción @code{\opening}.  Siguiéndole
el texto de la carta.  Este se escribe como una entrada de @LaTeX{}
ordinaria.  Las instrucciones que no tienen sentido en una carta, como
@code{\chapter}, no funcionan.  La carta se cierra con una instrucción
@code{\closing}.

@findex \\ @r{para cartas}
Después de @code{closing}, usted puede colocar material adicional.  La
instrucción @code{\cc} produce el usual ``cc: @dots{}''.  También hay
una instrucción @code{\encl} similar para una lista de
destinatarios. Con ambas instrucciones, use @code{\\} para separar los
elementos.

Estas instrucciones se utilizan con la clase @code{letter}.

@menu
* \address::            La dirección del remitente.
* \cc::                 La lista Cc (Con copia para).
* \closing::            Un mensaje de despedida.
* \encl::               Lista de material adjunto.
* \location::           La dirección de su organización.
* \makelabels::         Produce etiquetas de dirección.
* \name::               Su nombre, para la dirección de retorno.
* \opening::            Saludando.
* \ps::                 Agrega una posdata.
* \signature::          Su firma.
* \startbreaks::        Permite saltos de página.
* \stopbreaks::         No permite saltos de página.
* \telephone::          Su número de teléfono.
@end menu


@node \address
@section \address@{@var{dirección-del-remitente@}}
@findex \address

La instrucción @code{\address} especifica la dirección del remitente de
la carta, como debería aparecer en la carta y el sobre.  Separa las
líneas de la dirección que deben estar separadas por instrucciones
@code{\\}.

Si usted no proporciona una declaración @code{\address}, entonces, se
aplicará a la carta el formato de copia en papel con el membrete
estándar de su organización.  (@xref{Descripción}, para obtener detalles
sobre la implementación local).  Si usted proporciona una declaración
@code{\address}, entonces, la carta será formateada como una carta
personal.


@node \cc
@section @code{\cc}

@findex \cc
@cindex listas cc, en cartas

Sinopsis:

@example
\cc@{@var{nombre}\\@var{nombre2}@}
@end example

Produce una lista de @var{nombre}s a quienes enviar copias de la carta.
Cada nombre se imprime en una línea separada.


@node \closing
@section @code{\closing}

@findex \closing
@cindex cartas, terminando
@cindex cerrando cartas

Sinopsis:

@example
\closing@{texto@}
@end example

Una carta se cierra con la instrucción @code{\closing}, por ejemplo,
@example
\closing@{Muy Atentamente,@}
@end example


@node \encl
@section @code{\encl}

@findex \encl
@cindex lista de documentos adjuntos

Sinopsis:

@example
\encl@{@var{línea1}\\@var{línea2}@}
@end example

Declara una lista de más de un documento adjunto.


@node \location
@section @code{\location}
@findex \location

@code{\location@{dirección@}}

Esta modifica la dirección estándar de su organización.  Esto sólo
aparece si el estilo de página @code{firstpage} está seleccionado.


@node \makelabels
@section @code{\makelabels}
@findex \makelabels

@code{\makelabels@{número@}}

Si ejecuta esta instrucción en el preámbulo, @LaTeX{} creará una hoja de
etiquetas con las direcciones. Esta hoja se emitirá antes que las
cartas.



@node \name
@section @code{\name}
@findex \name

@code{\name@{June Davenport@}}

Su nombre, utilizado en la impresión del sobre junto con la dirección
del remitente.


@node \opening
@section @code{\opening@{@var{texto}@}}
@findex \opening
@cindex cartas, iniciando

Sinopsis:

@example
\opening@{@var{texto}@}
@end example

Una carta comienza con la instrucción @code{\opening}.  El argumento
obligatorio, @var{texto}, es el texto con el que desea iniciar su carta.
Por ejemplo:

@example
\opening@{Estimado José,@}
@end example


@node \ps
@section @code{\ps}
@findex \ps
@cindex posdata, en cartas

Use la instrucción @code{\ps} para iniciar una posdata en una carta,
después de @code{\closing}.


@node \signature
@section @code{\signature@{@var{texto}@}}
@findex \signature

Su nombre, como debe aparecer al final de la carta debajo del espacio
para su firma.  @code{\\} inicia una nueva línea dentro de @var{texto}
como de costumbre.


@node \startbreaks
@section @code{\startbreaks}
@findex \startbreaks

@code{\startbreaks}

Se usa después de una instrucción @code{\stopbreaks} para permitir de
nuevo los saltos de página.



@node \stopbreaks
@section @code{\stopbreaks}
@findex \stopbreaks

@code{\stopbreaks}

Inhibe saltos de página hasta que aparezca una instrucción
@code{\startbreaks}.



@node \telephone
@section @code{\telephone}
@findex \telephone

@code{\telephone@{número@}}

Este es su número de teléfono.  Este sólo aparece si el estilo de página
@code{firstpage} está seleccionado.


@node Entrada/Salida a la Terminal
@chapter Entrada/Salida a la Terminal
@cindex entrada/salida
@cindex entrada/salida desde la terminal

@menu
* \typein::             Lee texto desde la terminal.
* \typeout::            Escribe texto en la terminal.
@end menu


@node \typein
@section @code{\typein[@var{instrucción}]@{@var{mensaje}@}}
@findex \typein

Sinopsis:

@example
\typein[@var{\instrucción}]@{@var{mensaje}@}
@end example

@code{\typein} imprime el @var{mensaje} en la terminal y provoca que
@LaTeX{} se detenga y espere para que usted escriba una línea de
entrada, terminando con ``Intro''.  Si se omite el argumento opcional
@var{\instrucción}, la entrada escrita se procesa como si se hubiera
incluido en el archivo de entrada en lugar de la instrucción
@code{\typein}.  Si está presente el argumento @var{\instrucción}, debe
ser el nombre de una instrucción.  Este nombre de instrucción entonces
define o redefine la entrada escrita.


@node \typeout
@section @code{\typeout@{@var{mensaje}@}}
@findex \typeout

Sinopsis:

@example
\typeout@{@var{mensaje}@}
@end example

Imprime el @code{mensaje} en la terminal y en el archivo @code{log}.
Las instrucciones en el @code{mensaje} que están definidas con
@code{\newcommand} o @code{\renewcommand} (entre otras) se sustituyen
por su definición antes de ser impresas.

Las reglas habituales de @LaTeX{} para el tratamiento de varios espacios
como un espacio único e ignorando espacios después de un nombre de
instrucción también se aplican al @code{mensaje}.  Una instrucción
@code{\space} en @code{mensaje} provoca la impresión de un espació
sencillo, independientemente de los espacios circundantes.  Una
@code{^^J} en @code{mensaje} imprime una nueva línea.


@node Línea de Órdenes
@chapter Línea de Órdenes
@cindex línea de órdenes

La especificación de archivo de entrada indica el archivo al cual
aplicar formato; @TeX{} usa @file{.tex} como extensión predeterminada.
Si se omite el archivo de entrada completamente, @TeX{} acepta entrada
desde la terminal.  Usted especifica opciones de instrucción mediante el
suministro de una cadena como un parámetro para la instrucción; por
ejemplo,

@example
latex '\nonstopmode\input foo.tex'
@end example

@noindent
debe procesar @file{foo.tex} sin hacer una pausa después de cada error.

@cindex @samp{*} apuntador
@cindex apuntador, @samp{*}
@findex \stop
Si @LaTeX{} se detiene en medio del documento y le muestra un indicador
@samp{*}, está esperando por una entrada.  Usted puede escribir
@code{\stop} (e Intro) y este terminará el documento prematuramente.



@node Plantillas de Documento
@appendix Plantillas de Documento
@cindex plantillas de documentos

Aunque no es material de referencia, tal vez estas plantillas de
documento serán de utilidad.

@menu
* Plantilla book::
* Plantilla beamer::
* Plantilla tugboat::
@end menu


@node Plantilla book
@section Plantilla @code{book}

@verbatim
\documentclass{book}
\usepackage[spanish]{babel}        % Para escribir en Español normal
\usepackage[utf8]{inputenc}        % Codificación de caracteres
\title{Plantilla de Clase Book}
\author{Autor Alex}

\begin{document}
\maketitle

\chapter{Primero}
Algún texto.

\chapter{Segundo}
Algún otro texto.

\section{Un subtema}
El final.
\end{document}
@end verbatim


@node Plantilla beamer
@section Plantilla @code{beamer}

La clase @code{beamer} crea diapositivas de presentaciones.

@verbatim
\documentclass{beamer}
\usepackage[spanish]{babel}        % Para escribir en Español normal
\usepackage[utf8]{inputenc}        % Codificación de caracteres

\title{Plantilla de Clase Beamer}
\author{Autor Alex}
\date{Julio 31, 2010}

\begin{document}

\maketitle

% sin [fragile], cualquier código {verbatim} provoca errores misteriosos.
\begin{frame}[fragile]
 \frametitle{Primer Diapositiva}

\begin{verbatim}
  ¡Esto está en \verbatim!
\end{verbatim}

\end{frame}

\end{document}

@end verbatim


@node Plantilla tugboat
@section Plantilla @code{tugboat}

@cite{TUGboat} es el diario del Grupo de Usuarios de @TeX{},
@url{http://tug.org/TUGboat}.

@verbatim
\documentclass{ltugboat}  % para procedimientos ltugproc

\usepackage[spanish]{babel}        % Para escribir en Español normal
\usepackage[utf8]{inputenc}        % Codificación de caracteres
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ifpdf}
\ifpdf
  \usepackage[breaklinks,colorlinks,linkcolor=black,citecolor=black,
              urlcolor=black]{hyperref}
\else
  \usepackage{url}
\fi

\begin{document}

\title{Ejemplo de Articulo Regular \TUB\}

% repetir información para cada autor.
\author{First Last}
\address{Street Address \\ Town, Postal \\ Country}
\netaddress{user (at) ejemplo dot org}
\personalURL{http://ejemplo.org/~user/}

\maketitle

% El resumen en ltugboat viene después de \maketitle.
\begin{abstract}
Este es un ejemplo del tema de un artículo \TUB{} ordinario.
\end{abstract}

\section{Introducción}

Este es un artículo de ejemplo para \TUB, de
\url{http://tug.org/TUGboat/location.html}.

Recomendamos el paquete graphicx para inclusión de imágenes y el
paquete hyperref para urls activas (en la salida \acro{PDF}).  \TUB\ se
produce utilizando archivos \acro{PDF} exclusivamente, en la actualidad.

Las clases \texttt{ltug*} proporcionan estas abreviaturas, entre muchas
otras:

{\small
\begin{verbatim}
\AllTeX \AMS \AmS \AmSLaTeX \AmSTeX \aw \AW
\BibTeX \CandT \CTAN \DTD \DVItoVDU \HTML
\ISBN \ISSN \JTeX \JoT \LAMSTeX \LaTeXe
\Mc \mf \MFB \mtex \pcMF \PCTeX \pcTeX \Pas
\PiC \PiCTeX \plain \POBox \PS
\SC \SGML \SliTeX \TANGLE \TB \TP \TUB \TUG
\tug \UG \UNIX \VAX \VorTeX \XeT \WEB \WEAVE

\Dash \dash \vellipsis \bull \cents \Dag
\careof \thinskip

\acro{FRED} -> {\sc fred}  % ¡Por favor úselas!
\cs{fred}   -> \fred
\env{fred}  -> \begin{fred}
\meta{fred} -> <fred>
\nth{n}     -> 1st, 2nd, ...
\sfrac{3/4} -> 3/4
\booktitle{Libro de Fred}
\end{verbatim}
}

Para mayor información, consulte el documento en ltubguid:
\url{http://mirror.ctan.org/macros/latex/contrib/tugboat}

Correo electrónico \verb|tugboat@tug.org| si incurre en problemas o tiene
dudas.



\bibliographystyle{plain}  % recomendamos el estilo de bibliografía plain
\nocite{book-minimal}      % solo hace que la bibliografía no esté vacía
\bibliography{xampl}       % xampl.bib viene con BibTeX


\makesignature  % no en ltugproc
\end{document}
@end verbatim

@c begin vincentb1
@node License translation, Plantillas de Documento, Índice de Conceptos,  Top
@comment  node-name,  next,  previous,  up
@appendix Traducción de la licencia

La traducción que sigue es dada únicamente como informaciòn, y no
reemplaza el texto en inglés dado al principio de este documento.
@c end vincentb1

Se concede permiso para hacer y distribuir copias literales de este
manual siempre que el aviso de copyright y esta nota de permiso se
conserven en todas las copias.

@ignore
Se concede permiso para procesar este archivo a través de TeX e imprimir
los resultados, siempre que el documento impreso lleve la copia de aviso
de permiso previa idéntica a ésta a excepción de la supresión de este
párrafo (este párrafo no es pertinente para el manual impreso).
@end ignore

Se concede permiso para copiar y distribuir versiones modificadas de
este manual bajo las condiciones para una copia literal, a condición de
que todo el trabajo derivado resultante se distribuya bajo los términos
de una nota de permiso idéntica a ésta.

Se concede permiso para copiar y distribuir traducciones de este manual
a otro idioma, con las condiciones anteriores para versiones
modificadas.

@node Índice de Conceptos
@unnumbered Índice de Conceptos

@printindex cp

@c El nombre del nodo `Índice de Instrucciones' NO se debe alterar para
@c ltx-help.el.
@node Índice de Instrucciones
@unnumbered Índice de Instrucciones

@printindex fn

@bye

\def\DeclareTextCommand{\foo}{T1}
%    entonces |\foo| es definido para que sea |\T1-cmd \foo \T1\foo|,
%    %    donde ¡|\T1\foo| es \emph{una} secuencia de control, no dos!
\newcommand

\def\ProvideTextCommand -- igual que \providecommand
\@onlypreamble\DeclareTextCommand
\@onlypreamble\DeclareTextSymbol
\gdef\TextSymbolUnavailable#1{%
\@onlypreamble\def\DeclareTextCommandDefault#1{%
\def\ProvideTextCommandDefault#1{%
\def\DeclareTextAccent#1#2#3{%
\def\DeclareTextCompositeCommand#1#2#3#4{%
\@onlypreamble\def\DeclareTextComposite#1#2#3#4{%
\def\UseTextAccent#1#2#3{%
\def\UseTextSymbol#1#2{%
\@onlypreamble\DeclareTextSymbolDefault@item
\@onlypreamble\DeclareTextAccentDefault@item
\def\UndeclareTextCommand#1#2{%

@c Local Variables:
@c ispell-dictionary: "spanish"
@c coding: utf-8-unix
@c End:
