
              LIESMICH.txt fuer `fifinddo-info'
                  (C) Uwe Lueck 2011/10/16


Die Datei `dantev45.htm' ist eine "HTML-Beamer-Praesentation" ueber 
    
  "Paketdokumentation und Webseitenpflege (HTML-Erzeugung) 
         mit (`niceverb.sty' und) `fifinddo.sty'"

- ueberarbeitete Fassung meines Vortrags auf der 
DANTE-Herbsttagung 2011, zu oeffnen mit einem Webbrowser. 
In der zweiten Zeile mit "START" sollte die Gebrauchsanleitung 
zu finden sein.

`dante-mv45-lueck.pdf' ist ausserdem eine Zusammenfassung.

`dantev45.htm' und die uebrigen Dateien dienen auch als Beispiel 
fuer das im `morehype'-Buendel (http://ctan.org/pkg/morehype) 
enthaltene und dort in `blog.pdf' beschriebene Paket `blogdot.sty' 
fuer "HTML-Beamer-Praesentationen".

Im Verzeichnis `variants' finden sich Versionen der Datei fuer 
unterschiedliche Bildschirme und Browser. Die Zahl im Dateinamen 
ist die Breite der "Folien" in Pixeln ("geraten" fuer 
Bildschirmbreiten 800 und ca. 1200). "exact" bedeutet genaue 
Abstimmung fuer die angegebene Breite und einen Schirm der Hoehe 
600 fuer die Browser Firefox, Google Chrome und Opera. "com" 
sollte auch mit Internet Explorer und breiteren Schirmen gut 
aussehen und (halbwegs) funktionieren. "frame" sollte auf einem 
groesseren Schirm die Abmessungen fuer einen kleineren durch einen 
Rahmen sichtbar machen. "show" zeigt die Randgrenzen und (evtl.) 
den sonst unsichtbaren Fuelltext (fuer "filltype" und "com", 
siehe `\FillBlogDotTypeArea' in der Dokumentation von `blogdot'). 
"clean" bedeutet, dass kein Fuelltext verwendet wird. 

Die Dateien unterliegen der LaTeX Project Public License ab v1.3c:

    http://www.latex-project.org/lppl.txt

Eine TDS-Version ist

    http://mirror.ctan.org/install/info/fifinddo.tds.zip

Bemerkungen erbitte ich unter

    http://www.contact-ednotes.sty.de.vu 

